Le 7 décembre
Saint Ambroise
Év., Conf.
et Docteur de l’Église
Antienne d’introït.
J’ai choisi, et l’intelligence m’a été donnée, et l’esprit de sagesse est venu en moi. Je l’ai placée avant les royaumes et les trônes, et j’ai estimé que les richesses n’étaient rien en comparaison d’elle. √ Inclinez votre oreille, Seigneur, et exaucez-moi, car je suis pauvre et sans ressource. √ Gloire au Père. J’ai choisi.
Collecte
Dieu tout-puissant et éternel, qui avez consacré ce jour de fête par l’élection du bienheureux prêtre Ambroise, accordez à votre peuple qu’il obtienne les secours de votre bonté, grâce à la protection de celui qu’il honore chaque année de sa dévotion. Par Notre-Seigneur.
Lecture de la lettre du bienheureux apôtre Paul aux Éphésiens.

Frères : Vous avez appris de quelle manière Dieu m’a donné la grâce de l’apostolat, pour l’exercer envers vous, m’ayant découvert par révélation ce mystère, dont je vous ai déjà écrit en peu de paroles, où vous pouvez connaître par la lecture que vous en ferez, quelle intelligence j’ai du mystère du Christ ; mystère qui n’a point été découvert aux enfants des hommes dans les autres temps, comme il est révélé maintenant par le Saint-Esprit à ses saints apôtres et aux prophètes. Ce mystère, c’est que que les païens sont appelés au même héritage que les Juifs ; qu’ils sont les membres d’un même corps, et qu’ils participent à la même promesse de Dieu en Jésus-Christ par l’Évangile, dont j’ai été fait le ministre par le don de la grâce de Dieu, qui m’a été conférée par l’opération de sa puissance. Car j’ai reçu, moi qui suis le plus petit d’entre tous les fidèles, cette grâce d’annoncer aux païens les richesses incompréhensibles de Jésus-Christ, et d’éclairer tous les hommes, en leur découvrant quelle est l’économie du mystère caché dès le commencement des siècles en Dieu, qui a créé toutes choses ; afin que les principautés et les puissances qui sont dans les cieux connaissent par l’Église la sagesse multiforme de Dieu, selon le dessein éternel qu’il a accompli par Jésus-Christ notre Seigneur.
Graduel. Sors de ton pays et de la maison de ton père, et viens dans la terre, que je te montrerai. √ Vous lui avez accordé le désir de son cœur, et vous ne lui avez point refusé ce que voulaient ses lèvres.
Alleluia, alleluia. √ Cet homme illustre a été choisi pour détruire Arius. Il est la splendeur de l’Église, la gloire des prophètes ; tandis qu’il porte les insignes du siècle, il acquiert ceux du Paradis. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Jean.

En ce temps-là, Jésus dit aux pharisiens : Je suis le bon Pasteur. Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis. Mais le mercenaire, qui n’est point pasteur, et à qui les brebis n’appartiennent pas, s’il voit venir le loup, abandonne les brebis et s’enfuit ; et le loup les ravit, et disperse le troupeau. Le mercenaire s’enfuit, parce qu’il est mercenaire, et qu’il ne se met point en peine des brebis. Moi, je suis le bon Pasteur : je connais mes brebis, et mes brebis me connaissent ; comme mon Père me connaît, et que je connais mon Père ; et je donne ma vie pour mes brebis. J’ai encore d’autres brebis qui ne sont pas de cette bergerie ; il faut aussi que je les amène. Elles écouteront ma voix, et il n’y aura qu’un troupeau, et qu’un Pasteur.
Antienne d’offertoire.
Je ferai paître mes brebis, et je les ferai reposer, dit le Seigneur. Ce qui s’était perdu je le rechercherai, ce qui avait été rejeté je le ramènerai, ce qui était brisé je le soignerai, et ce qui était infirme je le consoliderai.
Secrète
Dieu tout-puissant et éternel, faites que les dons offerts à votre Majesté, par l’intercession du bienheureux Ambroise votre Confesseur et Pontife, servent à notre salut éternel. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Comme l’étoile du matin au milieu de la nuée, et comme la pleine lune  qui brille, et comme le soleil qui resplendit, ainsi il a brillé dans le temple de Dieu.
Postcommunion
Dieu tout-puissant, accordez-nous,  nous vous en prions : à nous qui recevons les mystères de notre salut, que la prière du bienheureux Ambroise, votre Confesseur et Pontife, en l’honneur de qui nous vous avons offert ce sacrifice, nous secoure en tout lieu. Par Notre-Seigneur.
Le 12 décembre
N.-D. de guadalupe
Antienne d’introït.
Salut, ô Mère, qui avez mis au monde le Roi, celui qui gouverne le ciel et la terre pour les siècles des siècles. √ Mon cœur a produit une belle parole, je dis mes œuvres au Roi. √ Gloire au Père. Salut, ô Mère.
Collecte
Dieu qui avez voulu nous combler de bienfaits, nous qui sommes placés sous le glorieux patronage de la bienheureuse Vierge Marie, accordez à ceux qui vous supplient de jouir dans le ciel de la vue de celle que nous nous réjouissons de commémorer aujourd’hui sur la terre. Par N.-S.
Lecture du Livre de la Sagesse.

Comme la vigne j’ai répandu une odeur suave, et mes fleurs sont des fruits d’honneur et de richesse. Je suis la mère du bel amour, de la crainte, de la connaissance et de la sainte espérance. En moi est la grâce de toute voie et de toute vérité, en moi toute espérance de vie et de vertu. Passez vers moi, vous tous qui me désirez, et rassasiez-vous de mes fruits. Car mon esprit est plus doux que le miel, et mon héritage plus que le miel et le rayon de miel. Ma mémoire demeure pour tous les siècles. Ceux qui me mangent auront encore faim, et ceux qui me boivent auront encore soif. Celui qui m’écoute ne sera pas confondu, et ceux qui travaillent avec moi ne pécheront point. Ceux qui me mettent en lumière auront la vie éternelle.
Graduel. Qui est celle-ci, qui s’avance comme l’aube qui se lève, belle comme la lune, éclatante comme le soleil ? √ Comme l’arc-en-ciel brillant parmi les nuées glorieuses, et comme la rose au printemps.
Alleluia, alleluia. √ Les fleurs sont apparues sur notre terre, le temps de la taille est venu. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Luc.

En ce temps-là, Marie se mit en route ra- pidement vers les montagnes de Judée, en une ville de la tribu de Juda ; et étant entrée dans la maison de Zacharie, elle salua Élisabeth. Aussitôt qu’Élisabeth eut entendu la voix de Marie qui la saluait, son enfant tressaillit dans son sein, et Élisabeth fut remplie du Saint-Esprit. Alors élevant sa voix, elle s’écria : Vous êtes bénie entre toutes les femmes, et le fruit de votre sein est béni ; et d’où me vient ce bonheur, que la mère de mon Seigneur vienne vers moi ? Car votre voix n’a pas plutôt frappé mon oreille, lorsque vous m’avez saluée, que mon enfant a tressailli de joie dans mon sein. Et vous êtes bienheureuse d’avoir cru, parce que ce qui vous a été dit de la part du Seigneur, sera accompli. Alors Marie dit ces paroles : Mon âme glorifie le Seigneur, et mon esprit est ravi de joie en Dieu, mon Sauveur.
Antienne d’offertoire.
J’ai choisi et j’ai sanctifié ce lieu, pour que là soit mon Nom et que mes yeux et mon cœur y demeurent tous les jours.
Secrète
Par votre bonté, Seigneur, et par l’inter- cession de la bienheureuse Marie toujours Vierge, que cette offrande serve à notre prospérité et notre paix, tant en ce monde que dans l’autre. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Il n’a pas agi ainsi envers tous les peuples, et il ne leur a pas manifesté ses jugements.
Postcommunion
Nous avons reçu, Seigneur, les secours  de notre salut. Accordez-nous d’être partout protégés par les suffrages de la bienheureuse Marie toujours Vierge, en l’honneur de laquelle nous avons offert à votre Majesté ce sacrifice. Par Notre -Seigneur.
Le 14 décembre
Saint Jean de la Croix
Conf. et Docteur de l’Église
Antienne d’introït.
Pour moi, que jamais je ne me glorifie, sinon en la Croix de Notre-Seigneur Jésus-Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, et moi pour le monde. √ Heureux ceux qui sont sans tache dans le chemin, qui marchent dans la loi du Seigneur. √ Gloire au Père. Pour moi.
Collecte
Dieu qui avez inspiré à saint Jean, votre Confesseur et Docteur, un ardent amour du parfait renoncement à soi-même et de la Croix, accordez-nous d’obtenir la gloire éternelle en imitant sans cesse son exemple. Par Notre-Seigneur.
Lecture de la lettre du bienheureux Apôtre Paul aux Philippiens.

Frères, soyez mes imitateurs, et pro- posez-vous l’exemple de ceux qui se conduisent selon le modèle que vous avez vu en nous. Car il y en a beaucoup dont je vous ai souvent parlé, et dont je vous parle encore avec larmes, qui se conduisent en ennemis de la croix de Jésus-Christ, qui auront pour fin la damnation, qui font leur dieu de leur ventre, qui mettent leur gloire dans ce qui fait leur honte, et qui n’ont de goût que pour la terre. Mais pour nous, notre conversation est dans le ciel ; et c’est de là aussi que nous attendons le Sauveur, notre Seigneur Jésus-Christ, qui transformera notre corps misérable, afin de le rendre conforme à son corps glorieux, par cette vertu efficace par laquelle il peut s’assujettir toutes choses. Ne vous inquiétez de rien ; mais en quelque état que vous soyez, présentez à Dieu vos demandes par des supplications et des prières, accompagnées d’actions de grâces. Et que la paix de Dieu, qui surpasse toutes pensées, garde vos cœurs et vos esprits dans le Christ Jésus. Enfin, mes frères, que tout ce qui est véritable, tout ce qui est honnête, tout ce qui est juste, tout ce qui est saint, tout ce qui est aimable, tout ce qui est de bonne réputation, tout ce qui est vertueux, et tout ce qui est louable dans le règlement des mœurs, soit l’entretien de vos pensées. Pratiquez ce que vous avez appris et reçu de moi, ce que vous avez entendu dire de moi, et ce que vous avez vu en moi ; et le Dieu de paix sera avec vous.
Graduel. Que celui qui veut venir derrière moi renonce à lui-même, qu’il porte sa croix et qu’il me suive. √ Mon âme vous a désiré dans la nuit ; au plus profond de mon cœur, mon esprit vous cherche dès le matin.
Alleluia, alleluia. √ J’ai cherché la sagesse dans mon oraison ; elle a abondé en moi, et j’ai beaucoup progressé grâce à elle. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Luc.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples : Il n’y a personne qui, après avoir allumé une lampe, la mette dans un lieu caché ou sous un boisseau ; mais on la met sur le chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière. Ton œil est la lampe de ton corps : si ton œil est simple et pur, tout ton corps sera éclairé ; s’il est mauvais, ton corps aussi sera ténébreux. Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit elle-même ténèbres. Si donc ton corps est tout éclairé, n’ayant aucune partie ténébreuse, tout sera lumineux, et comme une lampe brillante il t’éclairera.
Antienne d’offertoire.
Le Seigneur sera pour toi une lumière éternelle, et ton Dieu sera ta gloire.
Secrète
Nous vous offrons, Seigneur, l’hostie de louange en l’honneur de saint Jean, votre Confesseur et Docteur, lui qui, portant toujours en lui-même la mortification de la croix, vous fut une hostie agréable et suave. Vous qui vivez et régnez.
Antienne de communion.
Parce que son âme a peiné, il verra une descendance pour de nombreuses générations, et la volonté du Seigneur sera dans sa main.
Postcommunion
Que vos sacrements, Seigneur, nous pro- curent un accroissement de ferveur, grâce à l’intercession de saint Jean, votre Confesseur et Docteur ; et accordez-nous que, de même que vous le rendiez, en lui envoyant du ciel le feu de la charité, rayonnant jusque dans son corps, tandis qu’il célébrait ces saints mystères, ainsi nous aspirions sans cesse aux réalités célestes, en brûlant du même feu d’amour. Vous qui vivez.
Le 2 janvier
S. Basile le Grand et
S. Grégoire de Nazianze
Évêques et Docteurs de l’Église
Antienne d’introït.
Je revêtirai du salut les prêtres de Sion, et  ses saints se réjouiront, dit le Seigneur : là je susciterai une force pour David, je préparerai une lampe pour mon Christ. √ Souvenez-vous, Seigneur, de David, et de toute sa douceur. √ Gloire au Père. Je revêtirai.
Collecte
Ô Dieu qui nous entourez et nous pro- tégez par les vies glorieuses de vos Confesseurs Basile et Grégoire, accordez-nous de progresser en les imitant et de nous réjouir de leur intercession. Par Notre-Seigneur.
Autre Collecte
Conservez votre Église, Seigneur, grâce à la protection continuelle de vos Confesseurs et Pontifes, les bienheureux Basile et Grégoire ; de sorte que, de même que leur zèle pastoral les couvrit de gloire, ainsi leur intercession nous rende toujours fervents par votre amour. Par Notre-Seigneur.
Lecture de la lettre du bienheureux apôtre Paul aux Hébreux.

Frères, souvenez-vous de vos supérieurs, qui vous ont prêché la parole de Dieu ; et considérant quelle a été la fin de leur vie, imitez leur foi. Jésus-Christ était hier, il est aujourd’hui, et il sera le même dans tous les siècles. Ne vous laissez point emporter à une diversité d’opinions et à des doctrines étrangères. Car il est bon d’affermir son cœur par la grâce, au lieu de s’appuyer sur des discernements de nourritures, qui n’ont point servi à ceux qui les ont observés. Nous avons un autel dont les ministres du tabernacle n’ont pas le pouvoir de manger. Car les corps des animaux, dont le sang est porté par le pontife dans le sanctuaire pour l’expiation du péché, sont brûlés hors du camp. Et c’est pour cette raison que Jésus, devant sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors de la porte de la ville. Sortons donc aussi hors du camp, et allons à lui en portant l’ignominie de sa croix. Car nous n’avons point ici de ville permanente ; mais nous cherchons celle où nous devons habiter un jour. Offrons donc par lui sans cesse à Dieu une hostie de louange, c’est-à-dire le fruit de lèvres qui rendent gloire à son nom. Souvenez-vous d’exercer la charité, et de faire part de vos biens aux autres : car c’est par de semblables hosties qu’on se rend Dieu favorable. Obéissez à vos supérieurs, et soyez soumis à leur autorité : car eux veillent, devant rendre compte de vos âmes.
Graduel. Qu’ils offrent au Seigneur un sacrifice de louange, et qu’ils annoncent ses œuvres dans l’allégresse. √ Et qu’ils L’exaltent parmi l’assemblée du peuple, et qu’ils le louent dans la chaire des anciens.
Alleluia, alleluia. √ Que vos prêtres, Seigneur Dieu, revêtent le salut, et que vos saints jubilent dans le bonheur. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Marc.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples : Prenez garde à vous, veillez et priez ; parce que vous ne savez quand le temps viendra. Car il en sera comme d’un homme qui, s’en allant faire un voyage, laissa sa maison sous la conduite de ses serviteurs, marquant à chacun ce qu’il devait faire, et recommanda au portier de veiller. Veillez donc de même ; puisque vous ne savez pas quand le maître de la maison viendra, si ce sera le soir, ou à minuit, ou au chant du coq, ou le matin ; de peur que survenant tout d’un coup, il ne vous trouve endormis. Or, ce que je vous dis, je le dis à tous : Veillez.
Antienne d’offertoire.
Heureux ceux qui gardent le droit et qui font en tout temps ce qui est juste.
Secrète
En apportant nos offrandes sur votre autel, Seigneur, nous prions votre bonté : que ces mêmes présents, grâce aux mérites des bienheureux pontifes Basile et Grégoire, vous rendent la plus grande gloire, et qu’ils nous obtiennent une grâce surabondante. Par Notre-Seigneur.
Autre Secrète
Que les prières que nous implorons  des bienheureux Pontifes Basile et Grégoire, ô Dieu, rendent agréable aux yeux de votre Majesté nos offrandes que voici ; eux qui vous offrirent ici bas de dignes sacrifices et des prières pour le salut du peuple. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Un homme partit en voyage. Il quitta sa maison, donna à chacun de ses serviteurs un pouvoir selon sa tâche, et prescrivit au portier de veiller.
Postcommunion
Accordez-nous la grâce, Dieu tout- puissant, à nous qui avons été nourris à la Table sainte, de marcher toujours sur les traces des bienheureux Pontifes Basile et Grégoire, eux qui eurent soin de toujours vous  honorer par une dévotion continuelle, et de grandir sans cesse dans une charité inépuisable envers tous. Par Notre-Seigneur.
Autre Postcommunion
Que la Table céleste, Dieu tout-puissant, par les mérites des bienheureux Pontifes Basile et Grégoire, affermisse et augmente en tous la force qui vient d’en-haut, afin que nous gardions intact le don de la foi, et que nous marchions sur le chemin du salut qu’ils nous ont montré. Par Notre-Seigneur.
Le 15 janvier
S. Maur et S. Placide
Disciples de
N. P. S. Benoît
Antienne d’introït.
Que toutes vos œuvres, Seigneur, vous  louent, et que vos saints vous bénissent ; qu’ils disent la gloire de votre règne, et qu’ils racontent votre puissance. √ Je vous exalterai, ô Dieu, mon Roi, et je bénirai votre nom à jamais, et pour les siècles des siècles. √ Gloire au Père. Que toutes vos œuvres.
Collecte
Accordez-nous, nous vous en prions,  Dieu tout-puissant, que les exemples de vos bienheureux Confesseurs Maur et Placide nous excitent à mener une vie meilleure, de sorte que nous imitions les actions de ceux dont nous faisons mémoire. Par Notre-Seigneur.
Autre Collecte
Ô Dieu qui nous réjouissez par les mérites et l’intercession de vos bienheureux Confesseurs Maur et Placide, accordez-nous dans votre bonté, que le don de votre grâce nous fasse obtenir ces bienfaits que nous sollicitons par eux. Par Notre-Seigneur.
Lecture du Livre de la Sagesse.

Vous qui craignez le Seigneur,  attendez patiemment sa miséricorde, et ne vous détournez pas de lui, de peur que vous ne tombiez. Vous qui craignez le Seigneur, croyez en lui, et votre récompense ne sera pas anéantie. Vous qui craignez le Seigneur, espérez en lui, et sa miséricorde vous apportera la joie. Vous qui craignez le Seigneur, aimez-le, et vos cœurs seront illuminés. Considérez, mes enfants, les générations des hommes, et sachez que nul n’a espéré dans le Seigneur et a été confondu. Qui en effet a persévéré dans ses commandements et a été abandonné ? Ou qui l’a invoqué et a été méprisé ? Car le Seigneur est bon et miséricordieux, et il remet les péchés au jour de la tribulation, et il est le protecteur de tous ceux qui le cherchent en vérité.
Graduel. Aimez le Seigneur, vous tous ses saints, car le Seigneur recherche la fidélité, et il châtiera sévèrement les superbes. √ Agissez virilement et que votre cœur se fortifie, vous tous qui espérez dans le Seigneur.
Alleluia, alleluia. √ Que ceux qui connaissent votre nom espèrent en vous, car vous n’abandonnez pas ceux qui vous cherchent, Seigneur. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Pierre prenant la parole dit : Seigneur, si c’est toi, ordonne que je vienne à toi sur les eaux. Et Jésus lui dit : « Viens ! ». Et Pierre, descendant de la barque, marchait sur l’eau pour venir à Jésus. Mais voyant le vent violent il eut peur, et comme il commençait à s’enfoncer, il cria : « Seigneur, sauve-moi ! ». Et aussitôt Jésus, étendant la main, le tira vers lui et lui dit : « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? ». Et comme ils montaient dans la barque, le vent tomba. Or, ceux qui étaient dans la barque vinrent et l’adorèrent en disant : « Vraiment tu es le Fils de Dieu. »
Antienne d’offertoire.
Que les justes festoient et exultent en présence de Dieu, et qu’ils se délectent dans la joie.
Secrète
Donnez-nous, Seigneur, à nous qui of- frons des hosties sur votre autel, cet esprit de piété que vous avez accordé aux bienheureux Maur et Placide vos Confesseurs ; de sorte que nous assistions aux saints Mystères avec un esprit pur et un cœur fervent, et que nous immolions un sacrifice qui vous soit agréable et qui nous soit profitable. Par Notre-Seigneur.
Autre Secrète
Sanctifiez, Seigneur, les dons que nous  offrons, et par l’intercession des bienheureux Maur et Placide, vos Confesseurs, purifiez-nous par ces mêmes offrandes des souillures de nos péchés. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Bienheureux ces serviteurs que le Maître, quand il viendra, trouvera veillants. Amen je vous le dis, il se ceindra, les fera mettre à table et les servira chacun à son tour.
Postcommunion
Que ce repas saint, Dieu tout-puissant,  nous fortifie par les prières des bienheureux Maur et Placide, vos Confesseurs, en sorte que nous conservions la pureté de la chasteté dans nos corps, et que nous fassions resplendir dans nos œuvres la lumière de la vérité. Par Notre-Seigneur.
Autre Postcommunion
Nous vous demandons en suppliant,  Dieu tout-puissant : donnez à ceux que vous restaurez par vos sacrements de vous servir à leur tour dignement par une sainte vie, grâce à l’intercession des bienheureux Maur et Placide, vos Confesseurs. Par Notre-Seigneur.
Le 22 janvier
S. Vincent
Martyr
Antienne d’introït.
Le juste se réjouira dans le Seigneur et il  espérera en lui, et tous les cœurs droits seront loués. √ Exaucez, ô Dieu, ma prière lorsque je prie ; délivrez mon âme de la crainte de l’ennemi. √ Gloire au Père. Le juste se réjouira.
Collecte
Soyez attentif, nous vous en prions,  Seigneur, à nos supplications, afin que nous, qui nous reconnaissons coupables à cause de notre iniquité, nous soyons libérés par l’intercesion du bienheureux Vincent, votre martyr. Par Notre-Seigneur.
Lecture du prophète Isaïe.

Voici ce que dit le Seigneur qui te crée,  ô Jacob, et qui te forme, ô Israël : Ne crains pas, car je t’ai racheté et je t’ai appelé par ton nom. Tu es à moi. Quant tu passeras par les flots, je serai avec toi, et les fleuves ne pourront te recouvrir. Quand tu marcheras au milieu du feu, tu ne seras pas brûlé, et la flamme n’aura point de prise sur toi. Car je suis le Seigneur ton Dieu, le Saint d’Israël, ton Sauveur. J’ai donné pour ta propitiation l’Égypte, l’Éthiopie et Saba pour toi. Depuis que tu as été précieux et glorieux à mes yeux, je t’ai aimé, et je donnerai des hommes pour toi, des peuples pour ton âme. Ne crains pas car je suis avec toi, moi le Seigneur ton Dieu.
Graduel. Vous avez placé sur sa tête, Seigneur, une couronne de pierres précieuses. √ Vous lui avez accordé le désir de son âme, et vous ne l’avez point frustré de ce que vous ont demandé ses lèvres.
Alleluia, alleluia. √ Heureux l’homme qui craint le Seigneur, son désir est tout entier dans ses commandements. Alleluia.
Après la Septuagésime, on omet l’Alleluia et son verset, et l’on dit le Trait :
Trait. Vous lui avez accordé le désir de son âme, et vous ne l’avez point frustré de ce que vous ont demandé ses lèvres. √ Car vous l’avez prévenu de douces bénédictions. √ Vous avez placé sur sa tête une couronne de pierres précieuses.
Lecture du saint évangile selon saint Jean

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  En vérité, en vérité je vous le dis : si le grain de froment tombant en terre ne meurt, il demeure seul ; mais s’il meurt, il porte beaucoup de fruit. Celui qui aime sa vie la perdra ; mais celui qui hait sa vie dans ce monde la conserve pour la vie éternelle. Si quelqu’un me sert, qu’il me suive : et là où je serai, là aussi sera mon serviteur. Si quelqu’un me sert, mon Père l’honorera.
Antienne d’offertoire.
Vous l’avez couronné de gloire et d’honneur, et vous l’avez placé sur les œuvres de vos mains, Seigneur.
Secrète
Nous vous en prions, Seigneur : en ac- ceptant nos offrandes et nos prières, purifiez-nous par les mystères célestes, et exaucez-nous avec bonté. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Celui qui veut venir derrière moi, qu’il renonce à lui-même, qu’il prenne sa croix et qu’il me suive.
Postcommunion
Nous vous en prions, Seigneur, nous qui  avons reçu les aliments célestes : que par eux et par l’intercession du bienheureux Vincent, votre martyr, nous soyons défendus contre toute adversité. Par Notre-Seigneur.
Le 24 janvier
S. François de Sales
Év., Conf. et
Docteur de l’Église
Antienne d’introït.
Il l’installa par une alliance éternelle, et il  lui a donné le sacerdoce du peuple. Il l’a rendu bienheureux dans la gloire, et il l’a couvert d’un vêtement glorieux. √ Combien douces à mon palais sont tes paroles, plus que le miel à ma bouche ! √ Gloire au Père. Il l’installa.
Collecte
Ô Dieu qui, pour le salut des âmes, avez  voulu que le bienheureux François, votre Confesseur et Pontife, se fasse tout à tous, accordez-nous dans votre bonté, que remplis de la douceur de votre amour, nous obtenions, dirigés par ses enseignements et soutenus par ses mérites, les joies éternelles. Par Notre-Seigneur.
Lecture de la lettre du bienheureux apôtre Paul aux Éphésiens.

Frères, j’ai été fait le ministre de l’Évan- gile par le don de la grâce de Dieu, qui m’a été conférée par l’opération de sa puissance. À moi qui suis le plus petit d’entre tous les saints, a été confiée cette grâce d’annoncer aux païens les richesses incompréhensibles de Jésus-Christ, et d’éclairer tous les hommes, en leur découvrant quelle est l’économie du mystère caché dès le commencement des siècles en Dieu, qui a créé toutes choses : afin que les principautés et les puissances qui sont dans les cieux connaissent par l’Église la sagesse multiforme de Dieu, selon le dessein éternel qu’il a accompli par Jésus-Christ notre Seigneur, en qui nous avons, par la foi en son nom, la liberté de nous approcher de Dieu avec confiance. C’est pourquoi je vous prie de ne point perdre courage en me voyant souffrir tant de maux pour vous, puisque c’est là votre gloire. C’est pour cela que je fléchis les genoux devant le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, de qui toute paternité tire son nom au ciel et sur la terre : afin que, selon les richesses de sa gloire, il vous fortifie dans l’homme intérieur par son Saint-Esprit ; que Jésus-Christ habite par la foi dans vos cœurs, et que vous soyez enracinés et fondés dans la charité ; afin que vous puissiez comprendre, avec tous les saints, quelle est la largeur, la longueur, la hauteur et la profondeur, et connaître l’amour de Jésus-Christ qui surpasse toute connaissance ; afin que vous soyez remplis jusqu’à la plénitude de Dieu. À celui qui, par la puissance qui opère en nous, peut faire infiniment plus que tout ce que nous demandons ou pensons ; à lui soit la gloire dans l’Église par Jésus-Christ dans la succession de tous les âges et de tous les siècles. Amen.
Graduel. Considérez que ce n’est pas pour moi seul que j’ai travaillé, mais aussi pour tous ceux qui recherchent l’instruction. √ Écoutez-moi, grands, et vous, tous les peuples, et tous les chefs de l’Église, écoutez.
Alleluia, alleluia. √ Voici que les yeux du Seigneur sont sur ceux qui le craignent, et sur ceux qui espèrent en sa miséricorde. Alleluia.
Après la Septuagésime, on omet l’Alleluia et son verset, et l’on dit le Trait :
Trait. Goûtez et voyez comme le Seigneur est bon. Heureux l’homme qui espère en lui. √ Le cœur du sage instruira sa bouche, et il donnera de la grâce à ses paroles. √ Celui qui mesure ses paroles est intelligent et prudent, et l’homme à l’esprit retenu est sage.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  Vous êtes le sel de la terre. Si le sel s’affadit, avec quoi le salera-t-on ? Il n’est plus bon à rien, sinon à être jeté dehors et piétiné par les hommes. Vous êtes la lumière du monde. Une ville placée sur une montagne ne peut être cachée. Et quand on allume une lampe, ce n’est pas pour la placer sous le boisseau mais sur le candélabre, afin qu’elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison. Qu’ainsi votre lumière brille devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes œuvres et qu’ils glorifient votre Père qui est dans les cieux. Ne pensez pas que je sois venu abolir la loi ou les prophètes. Je ne suis pas venu abolir, mais accomplir. Amen je vous le dis : Jusqu’à ce que passent le ciel et la terre, pas un iota ou un trait de la loi ne passera : tout sera accompli. Celui donc qui abolira l’un de ces plus petits commandements et enseignera aux hommes à faire ainsi, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. Mais celui qui les accomplira et les enseignera, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
Antienne d’offertoire.
Je connais tes œuvres, ta foi, ta charité, ton service, ta patience et tes dernières œuvres plus nombreuses que les premières.
Secrète
Par cette hostie salutaire que nous vous  offrons, Seigneur, brûlez nos cœurs par ce même feu divin du Saint-Esprit, par lequel vous avez enflammé de manière admirable l’âme du très doux François. Par Notre-Seigneur… dans l’unité du même Saint-Esprit.
Antienne de communion.
Je me suis fait infirme avec les infirmes, afin de gagner les infirmes ; je me suis fait tout à tous, afin de les sauver tous.
Postcommunion
Accordez-nous, nous vous en prions,  Dieu tout-puissant, que par les sacrements que nous avons reçus, imitant sur la terre la charité et la douceur du bienheureux François, nous obtenions également la gloire dans le ciel. Par Notre-Seigneur.
Le 10 février
S. Scholastique
Vierge, Sœur de
N. P. S. Benoît
Antienne d’introït.
Debout, hâte-toi, mon amie, ma co- lombe, et viens ; car l’hiver est désormais passé, les pluies s’en sont allées et se sont éloignées. √ Qui me donnera des ailes comme celles de la colombe ? Alors je volerai et j’irai me reposer. √ Gloire au Père. Debout, hâte-toi.
Collecte
Ô Dieu qui, pour nous montrer l’inno cence de sa vie, avez fait entrer aux cieux l’âme de la bienheureuse Vierge Scholastique sous l’apparence d’une colombe, donnez-nous  par ses mérites et ses prières de vivre d’une si manière si sainte que nous méritions de parvenir aux joies éternelles. Par Notre-Seigneur.
Lecture du livre de la Sagesse.

Qui fera de toi mon frère, tétant les seins  de ma mère, afin que je te trouve au dehors, que je t’embrasse, et que désormais nul ne me méprise ? Je te prendrai et je te conduirai à la maison de ma mère. Là tu m’enseigneras et je te donnerai une coupe de vin aromatisé, et le suc nouveau de mes grenades. Sa main gauche est sous ma tête, et sa droite m’entoure. Je vous adjure, filles de Jérusalem, de ne point réveiller, ni de faire s’éveiller la bien-aimée, jusqu’à ce qu’elle-même le veuille.
Graduel. Les eaux nombreuses n’ont pu éteindre l’amour, et les fleuves ne la recouvriront point. √ Si quelqu’un donnait toute la richesse de sa maison pour acheter l’amour, il la mépriserait comme n’étant rien.
Alleluia, alleluia. √ Mon Bien-aimé est à moi et je suis à lui. Il se repaît parmi les lys, jusqu’à ce que le jour décline et que s’inclinent les ombres. Alleluia.
Après la Septuagésime, on omet l’Alleluia et son verset, et l’on dit le Trait :
Trait. J’ai trouvé celui qu’aime mon âme, je le tiens et je ne le lâcherai point. √ Ton nom est une huile répandue, c’est pourquoi les jeunes filles t’aiment. √ Attire-moi, derrière toi nous courrons à l’odeur de tes parfums. √ Nous exulterons et nous nous réjouirons en toi, nous souvenant de tes seins plus que du vin. Les cœurs droits t’aiment.
Séquence
Le midi brille avec splendeur,
Ainsi que le repos bienheureux
Pour la Vierge Scholastique.
Elle entre dans la chambre nuptiale,
Elle réclame les baisers de l’Époux,
Qu’elle aima uniquement.
Par combien de gémissements
Et de brûlant désirs de son cœur
N’a-t-elle pas cherché son Bien-aimé !
Elle ébranle les cieux par ses larmes,
Et ramollit le cœur de son frère
Par une pluie abondante.
Ô les heureux entretiens
Lorsque Benoît explique
Les joies du ciel !
Son désir brûle,
Et l’Époux Vierge réveille en elle
Les soupirs de son esprit.
Viens ma toute belle,
Mon épouse bien aimée,
Viens, tu seras couronnée.
Tu reposeras parmi les lys,
Un torrent de délices te remplira,
Et tu seras enivrée.
Ô colombe parmi les vierges,
Toi qui des rives du fleuve
Gagnes le séjour de la gloire,
Attire-nous par tes parfums,
Nourris-nous du lait
De la grâce immortelle. Amen
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  Le royaume des cieux sera semblable à dix vierges, qui ayant pris leurs lampes, s’en allèrent au-devant de l’époux et de l’épouse. Cinq d’entre elles étaient folles, et cinq étaient sages. Les cinq qui étaient folles, ayant pris leurs lampes, ne prirent point d’huile avec elles. Les sages, au contraire, prirent de l’huile dans leurs vases avec leurs lampes. Mais l’époux tardant à venir, elles s’assoupirent toutes, et s’endormirent. Or, au milieu de la nuit, on entendit un grand cri : Voici l’époux qui vient ; allez au-devant de lui. Aussitôt toutes ces vierges se levèrent et préparèrent leurs lampes. Mais les folles dirent aux sages : Donnez-nous de votre huile, parce que nos lampes s’éteignent. Les sages leur répondirent : De peur que ce que nous avons ne suffise pas pour nous et pour vous, allez plutôt chez les marchands et achetez-vous-en. Mais pendant qu’elles allaient en acheter, l’époux vint, et celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui aux noces, et la porte fut fermée. Enfin les autres vierges vinrent aussi, et lui dirent : Seigneur, seigneur, ouvrez-nous ! Mais il leur répondit : Je vous le dis en vérité, je ne vous connais point. Veillez donc, parce que vous ne savez ni le jour ni l’heure.
Antienne d’offertoire.
Le Seigneur a fait éclater son tonnerre du haut des cieux, et le Très-Haut a fait retentir sa voix, de la grêle et des charbons ardents ; il a multiplié les éclairs et a jeté le trouble parmi [mes ennemis] ; et des sources d’eau sont apparues.
Secrète
Recevez, nous vous en prions, Seigneur,  les désirs de ceux qui vous supplient avec l’offrande de ces hosties, afin que, par l’intercession de la bienheureuse Scholastique votre Vierge, qui vous aima d’un amour sincère, la foi et la charité croissent en nous. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Si vous demeurez en moi, et si mes paroles demeurent en vous, demandez tout ce que vous voulez, et cela arrivera pour vous, dit le Seigneur.
Postcommunion
Nous vous en prions par les mérites de votre bienheureuse Vierge Scholastique, Seigneur : regardez avec bonté votre famille, rassasiée par cette nourriture spirituelle, afin que, de même qu’à sa prière vous avez fait descendre des cieux la pluie qu’elle demandait, ainsi par ses supplications vous daigniez arroser l’aridité de notre cœur par la rosée de la grâce d’en-haut. Par Notre-Seigneur.
Le 21 mars
Trépas de
N. P. S. Benoît
Antienne d’introït.
Réjouissons-nous tous dans le Seigneur,  en célébrant ce jour de fête en l’honneur du saint abbé Benoît. Les anges se réjouissent de cette solennité, et ils louent le Fils de Dieu. √ Grand est le Seigneur et très digne de louanges, dans la cité de notre Dieu, sur sa montagne sainte. √ Gloire au Père. Réjouissons-nous.
Collecte
Dieu tout-puissant et éternel, qui au- jourd’hui avez tiré votre très saint Confesseur Benoît de la prison de la chair pour l’élever au ciel, accordez à vos serviteurs qui célèbrent ce jour de fête, nous vous en prions, le pardon de tous leurs péchés ; que ceux qui d’un cœur plein de joie s’associent à la gloire de saint Benoît soient associés également, par son intercession, à ses mérites. Par Notre-Seigneur.
Lecture du livre de la Sagesse.

Voici le grand prêtre [Simon, fils d’Onias] qui a soutenu la maison et fortifié le temple pendant sa vie. C’est par lui que fut fondée la hauteur double, le haut contrefort de l’enceinte du Temple. En son temps  les puits des eaux se remplirent comme la mer, au delà de toute mesure. Il guérit son peuple et le libéra de la perdition. Il réussit à agrandir la cité, il a obtenu la gloire avec son peuple autour de lui, et il a agrandi l’entrée du temple et du parvis. Il brille comme l’étoile du matin au milieu de la nuée, et comme la lune en son plein. Comme le soleil resplendissant, ainsi a-t-il brillé dans le temple de Dieu, comme l’arc-en-ciel brillant parmi les nuées glorieuses, comme la rose au printemps, comme les lis au bord des eaux, comme l’encens qui répand son parfum en été, comme le feu brillant et l’encens brûlant dans le feu, comme un solide vase d’or orné de toutes les pierres précieuses, comme l’olivier qui étend ses pousses et le cyprès qui s’élève ; ainsi était-il lorsqu’il prenait le vêtement de gloire et qu’il revêtait ses superbes ornements ; en montant l’autel saint, il remplissait de gloire l’enceinte du sanctuaire, lorsqu’il recevait les portions des sacrifices de la main des prêtres, et qu’il se tenait près de l’autel, avec autour de lui une couronne de frères. Comme une plantation de cèdres sur le Liban, ainsi se tenaient autour de lui comme des branches de palmier tous les fils d’Aaron dans leur gloire.
Graduel. Seigneur, vous l’avez prévenu de vos plus douces bénédictions ; vous avez placé sur sa tête une couronne de pierres précieuses. √ Il vous a demandé la vie, et vous lui avez accordé la longueur des jours pour les siècles des siècles.
Trait. Heureux l’homme qui craint le Seigneur, qui met tout son désir dans l’accomplissement de ses commandements. √ Puissante sur la terre sera sa descendance ; la générationt des justes sera bénie. √ Gloire et richesses dans sa maison ; sa justice demeure pour les siècles des siècles.
Séquence
Nous célébrons aujourd’hui l’heureux jour où le grand Patriarche part pour son repos, jour qui nous apporte les dons d’une lumière nouvelle.
La grâce est donnée à l’âme pieuse ; que retentisse dans un cœur brûlant tout ce qui est chanté extérieurement.
Admirons l’apparition du Patriarche, montant par le chemin de l’Orient.
L’ample descendance de sa grande famille le rend égal au soleil, en tout semblable à Abraham.
Tu vois le corbeau qui le sert ; reconnais donc en lui Élie qui se cache dans une petite grotte.
On reconnaît Élisée, lorsque la hache est rappelée du lit du torrent.
La pureté de ses mœurs a fait de lui Joseph, et son esprit connaissant l’avenir l’identifie à Jacob.
Se souvenant de sa famille, qu’il nous conduise vers les joies du Christ qui demeure à jamais. Amen.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Pierre dit à Jésus : Voi- ci que nous avons tout quitté et nous t’avons suivi. Qu’y aura-t-il donc pour nous ? Jésus leur dit : Amen je vous le dis : vous qui m’avez suivi, lorsque le Fils de l’homme, au jour de la régénération, trônera sur le trône de sa majesté, vous trônerez vous aussi sur douze trônes, jugeant les douze tribus d’Israël. Et quiconque aura laissé une maison, des frères, des sœurs, un père, une mère, une femme, des fils ou des champs pour mon nom, il recevra le centuple, et il possèdera la vie éternelle.
Antienne d’offertoire.
Vous lui avez accordé, Seigneur, le désir de son âme, et vous ne l’avez pas privé de ce que ses lèvres ont désiré ; vous avez placé sur sa tête une couronne de pierres précieuses.
Secrète
Regardez avec bonté, Seigneur, les offrandes que nous vous présentons en l’honneur de votre très saint Confesseur Benoît, et par son intercession, accordez à vos serviteurs le pardon de leurs péchés. Par Notre-Seigneur.
Préface
Il est vraiment digne et juste, équitable et salutaire, de toujours et partout vous rendre grâces, Seigneur saint, Père tout-puissant, Dieu éternel, qui avez établi votre bienheureux Confesseur Benoît comme chef et maître d’une multitude innombrable de fils, en l’instruisant d’en-haut. Vous l’avez rempli de l’esprit de tous les justes, et l’emportant hors de lui-même, vous l’avez illuminé de la splendeur de votre lumière. L’esprit dilaté, il comprit dans la lumière de cette intime vision combien petites sont toutes les choses d’ici-bas. Par le Christ Notre-Seigneur. C’est pourquoi dans cette effusion de joie, l’assemblée des moines exulte par toute la terre. De même les Vertus d’en-haut et les Puissances angéliques chantent l’hymne de votre gloire, disant sans fin : Saint.
Antienne de communion.
Voici le serviteur fidèle et sage que le Seigneur a placé sur sa famille, pour qu’il leur donne leur mesure de blé en temps opportun.
Postcommunion
Après avoir reçu, Seigneur notre Dieu,  les sacrements de notre salut, nous vous prions humblement : que par l’intercession de votre très saint Confesseur Benoît, l’action que nous accomplissons pour célébrer sa solennité serve à notre salut. Par Notre-Seigneur.
Le 21 avril
S. Anselme
Év., Conf.
et Docteur de l’Église
Antienne d’introït.
Au milieu de l’Église, le Seigneur a ouvert sa bouche et il l’a rempli de l’esprit de sagesse et d’intelligence ; il l’a revêtu du vêtement de gloire. √ Il est bon de célébrer le Seigneur, et de psalmodier pour votre Nom, ô Très-Haut. √ Gloire au Père. Au milieu.
Collecte
Éclairez votre Église, nous vous en  prions, Seigneur, afin qu’éclairée par la doctrine du bienheureux Anselme, votre Confesseur et Pontife, elle parvienne aux dons éternels. Par Notre-Seigneur.
Lecture de la lettre du bienheureux Apôtre Paul à Timothée.

(Autre épître au choix : voir plus bas)
Je te conjure donc devant Dieu, et devant  Jésus-Christ, qui jugera les vivants et les morts, par son avènement glorieux et par son royaume, d’annoncer la parole. Insiste à temps et à contre-temps ; reprends, supplie, menace, sans te lasser jamais de les tolérer et de les instruire. Car il viendra un temps où les hommes ne pourront plus souffrir la saine doctrine. Au contraire, ayant une extrême démangeaison d’entendre ce qui les flatte, ils auront recours à une foule de docteurs propres à satisfaire leurs désirs ; et fermant l’oreille à la vérité, ils l’ouvriront à des fables. Mais toi, veille continuellement ; travaille en toute chose ; fais œuvre d’évangéliste ; remplis tous les devoirs de ton ministère ; sois sobre. Car pour moi, je suis comme une victime qui a déjà reçu l’aspersion pour être sacrifiée ; et le temps de ma délivrance s’approche. J’ai bien combattu ; j’ai achevé ma course ; j’ai gardé la foi. Il ne me reste qu’à attendre la couronne de justice qui m’est réservée, que le Seigneur comme un juste juge me rendra en ce grand jour, et non-seulement à moi, mais encore à tous ceux qui aiment son avènement.
Alleluia, alleluia. √ Le Seigneur l’a aimé et l’a orné : il l’a revêtu du vêtement de gloire.
Alleluia. √ Le juste germera comme le lys, et il fleurira à jamais devant le Seigneur.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  Vous êtes le sel de la terre. Si le sel s’affadit, avec quoi le salera-t-on ? Il n’est plus bon à rien, sinon à être jeté dehors et piétiné par les hommes. Vous êtes la lumière du monde. Une ville placée sur une montagne ne peut être cachée Et quand on allume une lampe, ce n’est pas pour la placer sous le boisseau mais sur le candélabre, afin qu’elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison. Qu’ainsi votre lumière brille devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes œuvres et qu’ils glorifient votre Père qui est dans les cieux. Ne pensez pas que je sois venu abolir la loi ou les prophètes. Je ne suis pas venu abolir, mais accomplir. Amen je vous le dis : Jusqu’à ce que passent le ciel et la terre, pas un iota ou un trait de la loi ne passera : tout sera accompli. Celui donc qui abolira l’un de ces plus petits commandements et enseignera aux hommes à faire ainsi, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. Mais celui qui les accomplira et les enseignera, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
Antienne d’offertoire.
Le juste fleurira comme le palmier ; il se multipliera comme le cèdre du Liban, alleluia.
Secrète
Que la prière de saint Anselme, votre  Pontife et Docteur, Seigneur, ne nous fasse jamais défaut ; qu’elle rende agréables nos offrandes et nous obtienne toujours votre indulgence. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Voici le serviteur fidèle et prudent que son seigneur a établi sur sa famille, afin de leur donner en temps opportun leur mesure de blé, alleluia.
Postcommunion
Pour que vos sacrifices, Seigneur, nous  donnent le salut, que le bienheureux Anselme, votre Pontife et Docteur éminent, nous secoure par sa prière. Par Notre-Seigneur.
Autre épître pour les Docteurs :
Lecture du Livre de la Sagesse.

Le juste occupera son cœur dès le matin  à se tourner vers le Seigneur qui le créa, et en présence du Très-Haut il fera monter sa prière. Il ouvrira sa bouche dans la prière, et il suppliera pour ses péchés. Car si le Seigneur grand le veut, il le remplira de l’esprit d’intelligence. Quant à lui, il répandra comme une pluie les paroles de sa sagesse, et dans sa prière il célébrera le Seigneur. Il acquerra la droiture du jugement et de la connaissance, et il méditera sur ses mystères cachés. Il fera paraître l’instruction qu’il a reçue, et il se glorifiera dans la loi de l’alliance du Seigneur. Beaucoup loueront sa sagesse, et il ne sera pas effacé à jamais. Sa mémoire ne sera pas oubliée, et son nom sera recherché de génération en génération. Les peuples raconteront sa sagesse, et l’assemblée prononcera sa louange.
S. L.-M. Grignion de Montfort
Le 28 avril
S. Louis-Marie
Grignion de Montfort
Confesseur
Antienne d’introït.
Qu’ils sont beaux sur les montagnes, les pieds de celui qui annonce et prêche la paix, qui annonce le bien, qui prêche le salut, qui dit à Sion : Ton Dieu règne, alleluia, alleluia ! √ Écoutez cela, tous les peuples, prêtez l’oreille, vous tous qui habitez la terre. √ Gloire au Père. Qu’ils sont beaux.
Collecte
Ô Dieu, qui avez fait de saint Louis- Marie un héraut éminent du règne de votre Fils unique, et par lui avez suscité une double famille religieuse dans votre Église, accordez-nous dans votre bonté, que, selon ses enseignements et son exemple, nous puissions servir toujours, sous le joug suave de la bienheureuse Vierge sa Mère, votre Fils bien aimé. Lui qui vit et règne avec vous.
Lecture de la première lettre du bienheureux Apôtre Paul aux Corinthiens.

Frères : Le Christ ne m’a pas envoyé pour  baptiser, mais pour évangéliser, non pas avec la sagesse de la parole, pour que la croix de Jésus-Christ ne soit pas rendue vaine. Car la parole de la croix est une folie pour ceux qui se perdent ; mais pour ceux qui se sauvent, c’est-à-dire pour nous, elle est force de Dieu. Car il est écrit : Je détruirai la sagesse des sages, et je rejetterai la science des savants. Où est le sage ? Où est le scribe ? Où est le savant de ce monde ? Dieu n’a-t-il pas rendu folle la sagesse de ce monde ? Car Dieu, voyant que le monde, avec la sagesse humaine, ne l’avait point connu dans les ouvrages de sa sagesse divine, il lui a plu de sauver les croyants par la folie de la prédication. Car les Juifs demandent des signes, et les païens cherchent la sagesse. Mais nous, nous prêchons le Christ crucifié, scandale pour les Juifs et folie pour les païens, mais pour ceux qui sont appelés, Juifs et païens, il est force de Dieu et sagesse de Dieu. Parce que ce qui est folie de Dieu est plus sage que les hommes ; et ce qui est faiblesse de Dieu est plus fort que les hommes.
Alleluia, alleluia. √ Nous prêchons le Christ crucifié, force de Dieu et sagesse de Dieu.
Alleluia. √ Comme celui qui amasse un trésor, ainsi celui qui honore sa Mère. Au jour de sa prière il sera exaucé. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Jean.

En ce temps-là, près de la croix de Jésus  se tenaient sa mère et la sœur de sa mère, Marie de Cléophas, ainsi que Marie Madeleine. Donc, quand Jésus vit sa mère et le disciple qui se tenait là, il dit à sa mère : Femme, voici ton fils. Ensuite il dit au disciple : Voici ta mère. Et depuis cette heure-là, le disciple la prit chez lui.
Antienne d’offertoire.
Ô Seigneur, je suis votre serviteur, et le fils de votre servante. Vous avez rompu mes liens, je vous offrirai en sacrifice l’hostie de louange, alleluia.
Secrète
Regardez avec bonté, Seigneur, par l’intercession de saint Louis-Marie, les offrandes placées sur votre autel, et daignez faire de nous aussi, par la bienheureuse Vierge Marie, des hosties qui vous soient agréables. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Comme celui qui amasse un trésor, ainsi celui qui honore sa Mère. Au jour de sa prière il sera exaucé, alleluia.
Postcommunion
Que votre grâce, Seigneur, ne nous  abandonne pas. Par l’intercession de saint Louis-Marie, qu’elle nous consacre entièrement au saint esclavage, et que, par la Vierge Mère, elle nous obtienne toujours votre secours. Par Notre-Seigneur.
SS. Abbés de Cluny
Le 11 mai
SS. Odon, Maïeul,Odilon, Hugues,
B. Pierre le Vénérable,
Abbés de Cluny

Antienne d’introït.
Venez, les bénis de mon Père, recevez le royaume, alleluia, qui vous a été préparé depuis l’origine du monde, alleluia, alleluia ! √ Chantez au Seigneur un chant nouveau, chantez au Seigneur, toute la terre. √ Gloire au Père. Venez.
Collecte
Ô Dieu, qui nous réjouissez par la solen- nité de vos saints, et nous poussez au progrès par leur imitation, accordez-nous de suivre par l’exemple d’une sainte vie ceux que nous vénérons par cet office. Par Notre-Seigneur.
Lecture du Livre de la Sagesse.

Dieu a créé en eux la science de l’esprit,  il a rempli leur cœur d’intelligence, et il leur a montré le mal et le bien. Il a mis son œil sur leur cœur, pour leur montrer la grandeur de ses œuvres, afin qu’ils louent ensemble son saint Nom, et qu’ils le glorifient dans ses merveilles, pour qu’ils racontent la grandeur de ses œuvres. Il a augmenté en eux la science, et il les a fait hériter de la loi de vie. Il a passé avec eux une alliance éternelle, et il leur a montré la justice et ses jugements. Leur œil a vu la grandeur de sa gloire, et leurs oreilles ont entendu la majesté de sa voix. Et il leur a dit : Gardez-vous de toute iniquité. Il leur a commandé de s’occuper chacun de son prochain. Leur voies sont toujours devant lui, elles ne sont pas cachées à ses yeux.
Alleluia, alleluia. √ Les cieux célèbreront vos merveilles, Seigneur, et votre vérité dans l’assemblée des saints.
Alleluia. √ Le juste germera comme le lys, et il fleurira à jamais devant le Seigneur. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Jean.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  Je suis la vigne, vous les sarments. Celui qui demeure en moi, et moi en lui, celui-là porte beaucoup de fruit, car sans moi vous ne pouvez rien faire. Si quelqu’un ne demeure pas en moi, il sera jeté dehors comme un sarment, il se dessèchera, on le ramassera, on le jettera au feu et il brûlera. Si vous demeurez en moi, et si mes paroles demeurent en vous, demandez tout ce que vous voulez et cela vous sera accordé. Ce qui glorifie mon Père, c’est que vous portiez beaucoup de fruit et que vous deveniez mes disciples. Comme le Père m’a aimé, moi aussi je vous ai aimés. Demeurez dans mon amour. Si vous gardez mes préceptes, vous demeurerez dans mon amour, de même que moi j’ai gardé les préceptes de mon Père et je demeure dans son amour. Je vous ai dit cela pour que ma joie soit en vous et que votre joie soit entière.
Antienne d’offertoire.
Nous sommes remplis de votre miséricorde dès le matin, nous exultons et nous nous réjouissons, alleluia.
Secrète
Que par la prière sainte des bienheureux  Odon, Maïeul, Odilon et Hugue, Seigneur, ce sacrifice trouve grâce devant vous. Offert solennellement en leur honneur, qu’il vous devienne agréable par leurs mérites. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Je suis la vraie vigne, et vous les sarments. Celui qui demeure en moi, et moi en lui, celui-là porte beaucoup de fruit, alleluia, alleluia.
Postcommunion
Nous vous rendons grâces, Seigneur, car  vous nous restaurez par la participation à ce sacrement et par la célébration de vos saints. Par Notre-Seigneur.
Le 30 mai
S. Jeanne d’Arc
Vierge
Antienne d’introït.
Chantons pour le Seigneur, car il a été  glorieusement magnifié. Ma force et ma louange, c’est le Seigneur, et il s’est fait mon salut (T. P. Alleluia, alleluia). √ Chantez au Seigneur un chant nouveau, car il a fait des merveilles. √ Gloire au Père. Chantons pour le Seigneur.
Collecte
Ô Dieu, qui d’une manière admirable  avez suscité la bienheureuse vierge Jeanne pour protéger la foi et la patrie, accordez-nous, nous vous en prions, par son intercession, que votre Église, en triomphant des pièges de l’ennemi, jouisse d’une paix éternelle. Par Notre-Seigneur.
Lecture du Livre de la Sagesse.

Je me suis proposé d’amener la Sagesse  à vivre avec moi, sachant qu’elle me communiquera ses biens, et qu’elle sera la consolation de ma pensée et de mon ennui. Grâce à elle, j’acquerrai la gloire auprès de la multitude, et, bien que jeune, j’aurai de l’honneur auprès des vieillards. Je serai trouvé pénétrant dans les jugement, et en présence des puissants je serai admirable, et la face des princes me regardera avec étonnement. Quand je me tairai, ils attendront patiemment, et quand je parlerai, ils me regarderont, et quand je discourrai sur plusieurs sujets, ils mettront la main sur la bouche. Outre cela, j’aurai par elle l’immortalité, et laisserai une mémoire éternelle à ceux qui doivent venir après moi. Je gouvernerai des peuples, et des nations me seront soumises. Les rois les plus redoutables me craindront lorsqu’ils m’entendront ; au milieu de la multitude je me montrerai bon, et vaillant dans la guerre.
Au Temps pascal :
Alleluia, alleluia. √ Tu as agi virilement, et ton cœur s’est fortifié. La main du Seigneur t’a confortée, et c’est pourquoi tu seras bénie à jamais.
Alleluia. Maintenant donc, prie pour nous, car tu es une femme sainte, qui craint Dieu. Alleluia.
Hors du Temps pascal :
Graduel. Le Seigneur a choisi de nouvelles guerres, et il a lui-même renversé les portes des ennemis. √ Là où les chars se sont brisés, et où l’armée ennemie a été étouffée, que soient racontées les justices du Seigneur, et sa clémence envers les forts d’Israël.
Alleluia, alleluia. √ Louez le Seigneur notre Dieu, lui qui n’a pas délaissé ceux qui espèrent en lui, et qui a accompli en moi, sa servante, sa miséricorde, qu’il avait promise à la maison d’Israël. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  Si quelqu’un veut venir apès moi, qu’il renonce à lui-même, qu’il prenne sa croix et qu’il me suive. Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra pour moi la trouvera. Que sert à l’homme de gagner le monde entier si c’est au détriment de son âme ? Ou que donnera un homme en échange de son âme ? Car le Fils de l’Homme va venir dans la gloire de son Père avec ses anges, et alors il rendra à chacun selon ses œuvres.
Antienne d’offertoire.
Ils la bénirent tous d’une seule voix, en disant : Tu es la gloire de Jérusalem, la joie d’Israël, l’honneur de notre peuple (T. P. alleluia).
Secrète
Que cette hostie salutaire, Seigneur,  nous confère dans les difficultés cette même force dont la bienheureuse Jeanne, au milieu de tant de dangers, donna des exemples si merveilleux, au point de ne pas hésiter à se livrer aux dangers de la guerre pour repousser l’ennemi. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Même si je marche au milieu de l’ombre de la mort, je ne crains pas le mal, car tu es avec moi, Seigneur Jésus (T. P. alleluia).
Postcommunion
Que cet aliment salutaire, nous vous en prions, Dieu tout puissant, nous rende victorieux sur nos ennemis, puisque nous avons été rassasiés de ce pain céleste qui nourrit tant de fois la bienheureuse Jeanne avant la victoire. Par Notre-Seigneur.
Le 13 juin
S. Antoine de Padoue
Conf. et Docteur de l’Église
Antienne d’introït.
Au milieu de l’Église, le Seigneur a  ouvert sa bouche et il l’a rempli de l’esprit de sagesse et d’intelligence ; il l’a revêtu du vêtement de gloire. √ Il est bon de célébrer le Seigneur, et de psalmodier pour votre Nom, ô Très-Haut. Gloire au Père. Au milieu.
Collecte
Que la fête du bienheureux Antoine,  votre Confesseur et Docteur, ô Dieu, réjouisse votre Église, afin qu’elle soit toujours munie de secours spirituels et mérite de jouir des joies éternelles. Par Notre-Seigneur.
Lecture du Livre de la Sagesse.

J’ai choisi, et l’intelligence m’a été donnée, et l’esprit de sagesse est venu en moi. Je l’ai mise avant les royaumes et les trônes, et j’ai compté pour rien les richesses auprès d’elle. Je ne lui ai pas comparé les pierres précieuses, car tout l’or auprès d’elle n’est qu’un peu de sable, et l’argent sera compté comme de la boue en sa présence. Je l’ai aimée plus que la santé et la beauté, je me suis proposé de l’avoir pour lampe, car sa lumière ne s’éteint pas. Tous les biens me sont venus ensemble avec elle, et des richesses innombrables par ses mains, et je me suis réjoui en tout, car cette sagesse marchait devant moi, et j’ignorais qu’elle est la mère de toutes ces choses. Je l’ai apprise sans déguisement, sans envie je la communique, et je ne cache point ses richesses. Car elle est un trésor infini pour les hommes. Ceux qui en ont usé sont devenus participants de l’amitié de Dieu, recommandables par les dons de la science. À moi Dieu a donné de parler en sentences, et d’avoir des pensées dignes de ce qui m’a été donné. Car c’est lui le maître de la sagesse, et le réformateur des sages.
Graduel. Au milieu de son peuple il sera exalté, et il sera admirable dans l’assemblée sainte. √ Dans la multitude des élus il sera loué, et il sera béni parmi les bénis.
Alleluia, alleluia. √ Pendant sa vie il fit des prodiges, et dans sa mort il a opéré des merveilles. Alleluia.
Lecture du saint Évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  Vous êtes le sel de la terre. Si le sel s’affadit, avec quoi le salera-t-on ? Il n’est plus bon à rien, sinon à être jeté dehors et piétiné par les hommes. Vous êtes la lumière du monde. Une ville placée sur une montagne ne peut être cachée. Et quand on allume une lampe, ce n’est pas pour la placer sous le boisseau mais sur le candélabre, afin qu’elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison. Qu’ainsi votre lumière brille devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes œuvres et qu’ils glorifient votre Père qui est dans les cieux. Ne pensez pas que je sois venu abolir la loi ou les prophètes. Je ne suis pas venu abolir, mais accomplir. Amen je vous le dis : Jusqu’à ce que passent le ciel et la terre, pas un iota ou un trait de la loi ne passera : tout sera accompli. Celui donc qui abolira l’un de ces plus petits commandements et enseignera aux hommes à faire ainsi, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. Mais celui qui les accomplira et les enseignera, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
Antienne d’offertoire.
Sa mémoire est une mixture d’encens ; dans toutes les bouches elle sera comme la douceur du miel.
Secrète
En vous offrant ces hosties, Seigneur, en  la solennité du bienheureux Antoine votre Confesseur et Docteur, nous vous supplions de nous rendre fervents dans votre amour, comme vous l’avez lui-même rempli de dons célestes. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Le Seigneur m’a donné en récompense une langue avec laquelle je le louerai.
Postcommunion
Rassasiés par vos dons sacrés, Seigneur,  nous vous prions, par les mérites et l’intercession du bienheureux Antoine votre confesseur et docteur, de nous faire sentir les effets de ce sacrifice salutaire. Par Notre-Seigneur.
Le 6 juillet
S. Maria Goretti
Vierge et martyre
Antienne d’introït.
Les pécheurs m’attendent pour me  perdre : je prends garde à vos commandements : je vois qu’il y a un terme à toute perfection : votre commandement s’étend largement. √ Heureux ceux dont la voie est immaculée, qui marchent dans la loi du Seigneur. √ Gloire au Père. Les pécheurs m’attendent.
Collecte
Dieu qui avez donné à votre servante  Marie la victoire du martyre à un âge encore tendre, donnez-nous par son secours, nous vous en prions, la constance dans l’observation de vos commandements, vous qui avez accordé la couronne à celle qui combattait. Par Notre-Seigneur.
Lecture de la lettre de saint Paul Apôtre aux Corinthiens.

Frères, voyez votre vocation : il y a peu  de sages selon la chair, peu de puissants, peu de nobles. Mais Dieu a choisi ce qui est fou dans le monde pour confondre les sages. Et Dieu a choisi ce qui est faible dans le monde pour confondre ce qui est fort. Et Dieu a choisi ce qui est sans noblesse dans le monde, ce qui est méprisable, ce qui n’est rien, pour détruire ce qui est, afin que nulle chair ne se glorifie en sa présence. Mais l’homme animal ne perçoit pas ce qui est de l’Esprit de Dieu ; c’est une folie pour lui, et il ne peut le comprendre, car il faut l’examiner spirituellement.
Graduel. Mon Dieu, arrache-moi de la main de l’inique, du poing de l’homme méchant et de l’oppresseur. √ Depuis le ventre de ma mère, tu es mon protecteur.
Alleluia, alleluia. √ En toi j’ai toujours espéré. Je suis apparu à beaucoup comme un prodige, car tu as été mon puissant soutien. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Jean.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  L’heure vient pour le Fils de l’homme d’être glorifié. Amen, amen je vous le dis, si le grain de blé tombant en terre ne meurt pas, il reste seul, mais s’il meurt il porte beaucoup de fruit. Celui qui aime  sa vie la perdra, et celui qui haît sa vie en ce monde la garde pour la vie éternelle.
Antienne d’offertoire.
Ne livre pas ta tourterelle au vautour. N’oublie pas à jamais la vie de tes pauvres.
Secrète
Nous vous offrons, Seigneur, l’hostie  d’apaisement, par laquelle, jeune encore, la bienheureuse Marie, votre servante, apprit à vous offrir son corps en hostie sainte et agréable à vos yeux. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
La crainte du Seigneur est son trésor.
Postcommunion
À nous qui avons été réconfortés par le  pain céleste, accordez, Seigneur, nous vous en prions, cette force pour protéger la chasteté de nos corps et de nos âmes, que vous avez donnée merveilleusement à votre servante Marie. Par Notre-Seigneur.
Le 11 juillet
Solennité de
N. P. S. Benoît
Antienne d’introït.
Je ferai de toi un grand peuple et je te  bénirai ; je rendrai grand ton nom et tu seras béni. √ Bénis le Seigneur, ô mon âme ; et tout ce qui est en moi son saint Nom. √ Gloire au Père. Je ferai de toi.
Collecte
Ô Dieu qui avez daigné remplir votre  bienheureux confesseur Benoît de l’esprit de tous les justes, accordez-nous, à nous vos serviteurs qui célébrons sa solennité, que remplis de son esprit, nous accomplissions fidèlement ce que vous nous avez donné de promettre. Par Notre-Seigneur.
Lecture du livre de la Sagesse.

Et il [Élie] se leva comme un feu, et sa  parole brûlait comme une torche. Qui peut se glorifier comme toi ? Par la parole du Seigneur Dieu tu as libéré un mort des enfers. Tu entends le jugement sur le Sinaï. Tu confères l’onction à des rois en vue du châtiment, et tu crées des prophètes pour te succéder. Il est écrit que tu dois adoucir la colère du Seigneur au temps du jugement, ramener le cœur du père vers le fils, et reconstituer les tribus de Jacob. Heureux ceux qui t’ont vu, et ont pu se glorifier de ton amitié. Car nous, nous ne vivons qu’en cette vie, et nous ne laisserons pas un tel nom après notre mort. [Josias] Car sa mémoire est une agréable odeur, composée par un parfumeur. Elle est comme du miel dans toute les bouches, et comme une musique dans un festin de vin.
Graduel. Seigneur, vous l’avez prévenu de douces bénédictions, vous avez mis sur sa tête une couronne de pierres précieuses. √ Il vous a demandé la vie, et vous lui avez accordé la longueur des jours pour les siècles des siècles.
Alleluia, alleluia. √ L’homme de Dieu Benoît était plein de l’esprit de tous les justes. Qu’il intercède pour tous ceux qui ont fait profession monastique.
Séquence
Nous célébrons aujourd’hui l’heureux jour du grand Maître, jour qui nous apporte les dons d’une lumière nouvelle.
La grâce est donnée à l’âme pieuse ; que retentisse dans un cœur brûlant tout ce qui est chanté extérieurement.
Admirons l’apparition du Patriarche, montant par le chemin de l’Orient.
L’ample descendance de sa grande famille le rend égal au soleil, en tout semblable à Abraham.
Tu vois le corbeau qui le sert, reconnais donc en lui Élie qui se cache dans une petite grotte.
On reconnaît Élisée, lorsque la hache est rappelée du lit du torrent.
La pureté de ses mœurs a fait de lui Joseph, et son esprit connaissant l’avenir l’identifie à Jacob.
Se souvenant de sa famille, qu’il nous conduise vers les joies du Christ qui demeure à jamais. Amen. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Pierre dit à Jésus : Voici  que nous avons tout quitté et nous t’avons suivi. Qu’y aura-t-il donc pour nous ? Jésus leur dit : Amen je vous le dis : vous qui m’avez suivi, lorsque le Fils de l’homme, au jour de la régénération, trônera sur le trône de sa majesté, vous trônerez vous aussi sur douze trône, jugeant les douze tribus d’Israël. Et quiconque aura laissé une maison, des frères, des sœurs, un père, une mère, une femme, des fils ou des champs pour mon nom, il recevra le centuple, et il possèdera la vie éternelle.
Credo.
Antienne d’offertoire.
Comme un arbre planté près des cours d’eau, qui donne du fruit en son temps. Ses feuilles ne tombent pas, et tout ce qu’il fait prospèrera.
Secrète
Recevez, Dieu tout-puissant, ces saintes  offrandes, que nous vous offrons en la fête de notre bienheureux Père Benoît, abbé ; de même que vous lui avez accordé un très grand amour pour vous, ainsi allumez en nous, par son intercession, les flammes de la divine charité. Par Notre-Seigneur.
Préface
Il est vraiment digne et juste, équitable et salutaire, de toujours et partout vous rendre grâces, Seigneur saint, Père tout-puissant, Dieu éternel, qui avez établi votre bienheureux confesseur Benoît comme chef et maître d’une multitude innombrable de fils, en l’instruisant d’en-haut. Vous l’avez rempli de l’esprit de tous les justes, et l’emportant hors de lui-même, vous l’avez illuminé de la splendeur de votre lumière. L’esprit dilaté, il comprit dans la lumière de cette intime vision combien petites sont toutes les choses d’ici-bas. Par le Christ Notre-Seigneur. C’est pourquoi dans cette effusion de joie, l’assemblée des moines exulte par toute la terre. De même les Vertus d’en-haut et les Puissances angéliques chantent l’hymne de votre gloire, disant sans fin : Saint.
Antienne de communion.
[Jacob] Le Seigneur lui a donné la bénédiction de tous les peuples, et il a confirmé son alliance sur sa tête. Il l’a connu dans ses bénédictions, et il lui a conservé sa miséricorde.
Postcommunion
Nourris des délices du divin Sacrement,  nous vous adressons nos suppliantes prières, Seigneur, source et origine de toute bénédiction : par l’intercession de notre très saint Père Benoît, puissions-nous recevoir la grâce de votre bénédiction. Par Notre-Seigneur.
21 juillet
S. Laurent de Brindisi
Conf. et Doct. de l’Église
Antienne d’introït.
Dans les paroles du Seigneur sont ses ouvrages. Le brillant soleil regarde partout, et son œuvre est pleine de la gloire du Seigneur. √ Que Dieu se lève, et que ses ennemis soient dispersés, et que s’enfuient devant sa face ceux qui le haïssent. √ Gloire au Père. Dans les paroles du Seigneur.
Collecte
Dieu qui avez accordé au bienheureux  Laurent votre Confesseur un esprit de conseil et de force, afin qu’il se porte toujours au plus difficile pour la gloire de votre nom et le salut des âmes, donnez-nous, dans le même esprit, de connaître ce que nous devons faire, et d’accomplir, par son intercession, ce que nous aurons connu. Par Jésus-Christ.
Lecture de la lettre du bienheureux Apôtre Paul aux Corinthiens.

Frères, l’amour du Christ nous presse, quand nous considérons que si un seul est mort pour tous, alors tous sont morts ; et le Christ est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui est mort et qui est ressuscité pour eux. C’est pourquoi désormais nous ne connaissons plus personne selon la chair ; et si nous avons connu le Christ selon la chair, maintenant nous ne le connaissons plus ainsi. Si donc il y a dans le Christ une création nouvelle, les choses anciennes sont passées, voici que tout est devenu nouveau. Et tout vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui-même par le Christ, et qui nous a confié le ministère de la réconciliation. Car c’est Dieu qui a réconcilié le monde avec lui dans le Christ, ne leur imputant point leurs péchés ; et c’est lui qui a mis en nous la parole de réconciliation. Nous nous acquittons donc pour le Christ de notre fonction d’ambassadeur, comme si Dieu exhortait par nous. Ainsi nous vous conjurons, au nom du Christ : réconciliez-vous avec Dieu. Pour nous il a fait péché celui qui ne connaissait point le péché, afin qu’en lui nous devenions justice de Dieu.
Graduel. Ma force et ma louange, c’est le Seigneur, et il s’est fait mon salut. C’est mon Dieu et je le glorifierai. √ Le Seigneur est comme un guerrier, Tout-puissant est son nom.
Alleluia, alleluia. √ Il a invoqué le Très-Haut qui est puissant pour combattre les ennemis de tous côtés, et le Dieu grand et saint l’a écouté. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Luc.

En ce temps-là, Jésus ayant appelé ses  douze apôtres, leur donna puissance et autorité sur tous les démons, avec le pouvoir de guérir les maladies. Puis il les envoya prêcher le royaume de Dieu, et guérir les  malades. Et il leur dit : Ne prenez rien pour le chemin, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, et n’ayez point deux tuniques. Dans toute maison où vous entrerez, demeurez, et n’en sortez point. Quant à ceux qui ne vous recevront pas, sortant de leur ville secouez même la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux. Étant partis, ils allaient de village en village, annonçant l’Évangile, et opérant partout des guérisons.
Antienne d’offertoire.
Il a fait de ma bouche un glaive aiguisé. À l’ombre de sa main il m’a protégé, et il a fait de moi une flèche choisie.
Secrète
Faites-nous, ô Dieu, approcher avec les  larmes salutaires d’une digne pénitence de ce banquet céleste, que sa vie pure rendait si suave au bienheureux Laurent. Par Jésus-Christ.
Antienne de communion.
En présence des puissants je serai admirable, et les visages des princes m’admireront.
Postcommunion
Rassasiez-nous, Seigneur, de la  jouissance éternelle de votre divinité, que le bienheureux Laurent goûtait d’avance dans le mystère sacré de l’autel. Par Jésus-Christ.
26 juillet
S. Joachim et S. Anne
Parents
de la B. V. Marie
Antienne d’introït.
Réjouissons-nous tous dans le Seigneur,  en célébrant ce jour de fête en l’honneur des bienheureux Joachim et Anne ; les Anges se réjouissent de cette solennité et louent le Fils de Dieu. √ Heureux tous ceux qui craignent le Seigneur, qui marchent dans ses voies. √ Gloire au Père. Réjouissons-nous.
Collecte
Ô Dieu qui avez choisi les saints Joachim  et Anne pour être les parents de la glorieuse Mère de votre Fils unique, donnez-nous, par leurs prières, de pouvoir en la société de vos saints louer éternellement votre clémence. Par le même Jésus-Christ.
Lecture du Livre des Rois.

En ces jours-là, la parole du Seigneur fut  adressée à Nathan : Va dire à mon serviteur David : Ainsi parle le Seigneur : Je t’ai pris au pâturage de derrière les brebis, pour être prince sur mon peuple Israël. J’ai été avec toi partout où tu es allé, j’ai exterminé tous tes ennemis devant toi et je t’ai fait un grand nom, semblable au nom des grands de la terre. J’ai assigné un lieu à mon peuple Israël. Je t’ai accordé du repos en te délivrant de tous tes ennemis. Le Seigneur t’annonce en outre qu’il te fera une maison. Quand tes jours seront accomplis et que tu seras couché avec tes pères, je susciterai après toi la postérité qui sortira de tes entrailles, et j’affermirai son règne. C’est lui qui bâtira une maison à mon nom, et j’affermirai pour toujours son trône. Je serai pour lui un père, et il sera pour moi un fils. S’il fait le mal, je le châtierai avec une verge d’homme et des coups de fils d’homme. Mais ma grâce ne se retirera point de lui, come je l’ai retirée de Saül, que j’ai ôté de devant ma face. Ta maison et ton règne seront pour toujours assurés devant toi : ton trône sera ferme pour toujours.
Graduel. Les saints exulteront dans la gloire, ils se réjouiront sur leur couche. √ Chantez au Seigneur un chant nouveau, sa louange dans l’assemblée des saints.
Alleluia, alleluia. √ Ô saint Joachim, époux d’Anne, père de la sainte Vierge, donnez à vos serviteurs ici présents un secours qui les sauve. Alleluia.
Commencement du saint évangile selon saint Matthieu.

Livre de la génération de Jésus-Christ,  fils de David, fils d’Abraham. Abraham engendra Isaac. Isaac engendra Jacob. Jacob engendra Judas et ses frères. Judas engendra Pharès et Zara, de Thamar. Pharès engendra Esron. Esron engendra Aram. Aram engendra Aminadab. Aminadab engendra Naason. Naason engendra Salmon. Salmon engendra Booz, de Rahab. Booz engendra Obed, de Ruth. Obed engendra Jessé. Jessé engendra le roi David. Le roi David engendra Salomon, de celle qui fut l’épouse d’Urie. Salomon engendra Roboam. Roboam engendra Abia. Abia engendra Asa. Asa engendra Josaphat. Josaphat engendra Joram. Joram engendra Ozias. Ozias engendra Joatham. Joatham engendra Achaz. Achaz engendra Ézéchias. Ézéchias engendra Manassé. Manassé engendra Amon. Amon engendra Josias. Josias engendra Jéchonias et ses frères, lors de la captivité à Babylone. Et après la captivité à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel. Salathiel engendra Zorobabel. Zorobabel engendra Abiud. Abiud engendra Éliakim. Éliakim engendra Azor. Azor engendra Sadoc. Sadoc engendra Achim. Achim engendra Éliud. Éliud engendra Éleazar. Éleazar engendra Mathan. Mathan engendra Jacob. Jacob engendra Joseph, l’époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.
Antienne d’offertoire.
Réjouissez-vous dans le Seigneur et exultez, justes ; soyez glorifiés, vous tous qui avez le cœur droit.
Secrète
Nous vous en supplions, Seigneur, re gardez favorablement ce sacrifice que voici, afin que par l’intercession des bienheureux Joachim et Anne, qui furent les parents de la Mère de votre Fils, il serve à l’accroissement de notre dévotion et à notre salut. Par le même Jésus-Christ.
Antienne de communion.
Lève-toi, Jérusalem, et tiens-toi sur la hauteur ; vois la joie qui te vient de ton Dieu.
Postcommunion
Remplis par la réception de votre saint  Corps et de votre précieux Sang, nous vous en prions, Seigneur : ce que nous célébrons avec une sainte dévotion, puissions-nous, par les suffrages des bienheureux Joachim et Anne, l’obtenir par une rédemption certaine. Vous qui vivez.
Le 4 août
S. Jean-Marie Vianney
Confesseur
Antienne d’introït.
Pour moi, que jamais je ne me glorifie  que dans la croix de Notre-Seigneur Jésus-Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, et moi pour le monde. √ En vous Seigneur j’ai espéré, je ne serai pas confondu pour toujours ; dans votre justice, libérez-moi. √ Gloire au Père. Pour moi.
Collecte
Dieu tout-puissant et miséricordieux,  qui avez rendu saint Jean-Marie admirable par son zèle pastoral et son incessante ardeur pour la prière et la pénitence, accordez-nous, nous vous en prions, que par son exemple et son inter-cession, nous puissions gagner au Christ les âmes de nos frères, et obtenir avec eux la gloire éternelle. Par le même Jésus-Christ.
Lecture du prophète Ézéchiel.

Et toi, fils d’homme, j’ai fait de toi une  sentinelle pour la maison d’Israël. Quand tu entendras une parole sortie de ma bouche, tu la leur annonceras de ma part. Toi donc, fils d’homme, dis à la maison d’Israël : Vous avez parlé ainsi : Nos iniquités et nos péchés sont sur nous, et nous périssons à cause d’eux. Comment donc pourrons-nous vivre ? Tu leur diras : Aussi vrai que je suis vivant, dit le Seigneur Dieu, je ne veux pas la mort de l’impie, mais que l’impie se détourne de sa voie et qu’il vive. Revenez, revenez de vos voies mauvaises. Pourquoi devriez-vous mourir, maison d’Israël ? Toi donc, fils d’homme, dis aux fils de ton peuple : L’impiété de l’impie ne lui sera plus nuisible à partir du jour où il se sera détourné de son impiété.
Graduel. De mon cœur sort une belle parole, je dis mes œuvres au Roi. √ Mon cœur s’est réchauffé au-dedans de moi, et dans ma méditation un feu s’embrasera.
Alleluia, alleluia. √ [Élie] s’est levé comme un feu, et sa parole brûlait comme une torche. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu

En ce temps-là, Jésus passait dans toutes  les villes et les villages, enseignant dans leurs synagogues, prêchant l’Évangile du Royaume et guérissant toute maladie et toute infirmité. Voyant les foules il eut pitié d’elles, car elles étaient tourmentées et gisantes comme des brebis sans pasteur. Alors il dit à ses disciples : La moisson est abondante, mais les ouvriers peu nombreux. Priez donc le Maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson. Et ayant appelé ses douze disciples, il leur donna pouvoir sur les esprits impurs afin qu’ils les chassent, et qu’ils guérissent toute maladie et toute infirmité.
Antienne d’offertoire.
Je me réjouis dans mes souffrances et je complète ce qui manque aux souffrances du Christ en ma chair, pour son corps qui est l’Église, dont j’ai été fait le ministre.
Secrète
Sur cette hostie sans tache, ô Dieu  tout-puissant, que descende l’invisible plénitude du Saint-Esprit, et accordez-nous que, par l’intercession du bienheureux Jean-Marie, nous nous approchions toujours d’un tel mystère avec un corps chaste et un cœur pur. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
La multitude des malades et ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs venaient vers Jésus, car une force sortait de lui et les guérissait tous.
Postcommunion
Réconfortés par le festin des anges, nous  vous en prions, Seigneur : de même que le bienheureux Jean-Marie trouva dans de ce pain la force de supporter avec une constance invincible toutes les adversités, ainsi puissions-nous être conduits heureusement vers vous en marchant de vertu en vertu. Par Notre-Seigneur.
Le 19 août
S. Bernard Tolomei
Abbé
Antienne d’introït.
Voici que je me suis éloigné en fuyant,  et j’ai demeuré au désert ; car j’ai vu l’iniquité et la contradiction dans la ville. √ Exaucez, ô Dieu, ma prière, et ne méprisez pas ma supplication : Écoutez-moi, et exaucez-moi. √ Gloire au Père. Voici que je me suis éloigné.
Collecte
Dieu, qui avez fait du bienheureux abbé  Bernard, appelé des vanités du siècle à l’amour de la solitude, une victime de la charité qu’il a exercée envers la population atteinte de la peste, faites que, marchant sur ses traces, nous méritions de partager sa charité et sa gloire. Par Notre-Seigneur.
Lecture de la lettre du bienheureux Apôtre Paul aux Philippiens.

Mes bien-aimés, comme vous avez tou jours été obéissants, ayez soin, non seulement en ma présence, mais beaucoup plus maintenant en mon absence, d’opérer votre salut avec crainte et tremblement. Car c’est Dieu qui opère en vous et le vouloir et le faire, selon son bon plaisir. Faites toutes choses sans murmures et sans hésitations,  afin que vous soyez irrépréhensibles et des enfants de Dieu sincères et sans tache au milieu d’une nation dépravée et perverse, parmi laquelle vous brillez comme des astres dans le monde ; tenant ferme la parole de vie, en sorte que je puisse me glorifier, au jour du Christ, de n’avoir pas couru en vain, ni travaillé en vain. Mais, dussé-je servir de libation pour le sacrifice et l’offrande de votre foi, je m’en réjouis, et je vous en félicite tous. Vous aussi, réjouissez-vous, et félicitez-moi.
Graduel. Mais moi, je suis comme un olivier fertile dans la maison de Dieu. J’espère en la miséricorde de Dieu éternellement et à jamais.√ Heureux ceux qui habitent dans votre maison, Seigneur ; ils vous loueront dans les siècles des siècles.
Alleluia, alleluia. √ Le Seigneur a conduit Bernard dans la solitude, et il a parlé à son cœur. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps là : Pierre, prenant la parole,  dit à Jésus : Voici que nous avons tout quitté et que nous vous avons suivi ; qu’y aura-il-donc pour nous ? Jésus leur dit : En vérité je vous le dis, vous qui m’avez suivi, lorsque, au temps de la régénération, le Fils de l’homme siégera su-r le trône de sa gloire, vous siégerez, vous aussi, sur douze trônes, et vous jugerez les douze tribus d’Israël.  Et quiconque aura quitté sa maison, ou ses frères, ou ses soeurs, ou son père, ou sa mère, ou sa femme, ou ses enfants, ou ses champs, à cause de mon nom, recevra le centuple,et possédera la vie éternelle.
Antienne d’offertoire.
Je méditais sur vos commandements, car je les aime : et je m’exerçais dans vos ordonnances.
Secrète
Afin que nous servions dignement  vos autels, faites, Seigneur, que nous suivions les exhortations du bienheureux Bernard, notre Père, en l’honneur duquel nous offrons cette hostie immaculée à votre divine Majesté,  et que nous imitions ses exemples. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
J’ai choisi d’être des derniers dans la maison de mon Dieu, plutôt que d’habiter dans les tentes des pécheurs.
Postcommunion
Recréés par ce céleste banquet, nous  vous supplions, Seigneur : que la charité qui brûlait continuellement dans le cœur du bienheureux Bernard, se diffuse largement, par son intercession, aussi dans nos cœurs. Par Notre-Seigneur.
Le 20 août
S. Bernard
Abbé et Docteur de l’Église
Antienne d’introït.
Au milieu de l’Église, le Seigneur a ouvert sa bouche et il l’a rempli de l’esprit de sagesse et d’intelligence ; il l’a revêtu du vêtement de gloire. √ Il est bon de célébrer le Seigneur, et de psalmodier pour votre Nom, ô Très-Haut. √ Gloire au Père. Au milieu.
Collecte
Portez en nous à sa perfection, nous vous  en prions, Seigneur, un sentiment de dévotion et de religion, et pour que nous obtenions les largesses de votre grâce, que le bienheureux Bernard, Abbé et Docteur éminenent, intercède toujours pour nous auprès de vous par ses mérites et ses prières. Par Notre-Seigneur.
Lecture du livre de la Sagesse.

Le juste occupera son cœur dès le matin  à se tourner vers le Seigneur qui le créa, et en présence du Très-Haut il fera monter sa prière. Il ouvrira sa bouche dans la prière, et il suppliera pour ses péchés. Car si le Seigneur qui est grand le veut, il le remplira de l’esprit d’intelligence. Quant à lui, il répandra comme une pluie les paroles de sa sagesse, et dans sa prière il célébrera le Seigneur. Il acquerra la droiture du jugement et de la connaissance, et il méditera sur ses mystères cachés. Il fera paraître l’instruction qu’il a reçue, et il se glorifiera dans la loi de l’alliance du Seigneur. Beaucoup loueront sa sagesse, et il ne sera pas effacé à jamais. Sa mémoire ne sera pas oubliée, et son nom sera recherché de génération en génération. Les peuples raconteront sa sagesse, et l’assemblée prononcera sa louange.
Graduel. J’ai aimé la sagesse et je l’ai recherchée depuis ma jeunesse ; j’ai cherché à en faire mon épouse, et je suis devenu amoureux de sa beauté. √ Grâce à la sagesse, j’aurai la gloire devant les foules, et en présence des puissants je serai admirable, et les visages des princes m’admireront.
Alleluia, alleluia. √ Blessé d’amour, rayonnant de chasteté, couronné par la parole de vie, tel est Bernard, élevé dans la gloire. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  Vous êtes le sel de la terre. Si le sel s’affadit, avec quoi le salera-t-on ? Il n’est plus bon à rien, sinon à être jeté dehors et piétiné par les hommes. Vous êtes la lumière du monde. Une ville placée sur une montagne ne peut être cachée. Et quand on allume une lampe, ce n’est pas pour la placer sous le boisseau mais sur le candélabre, afin qu’elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison. Qu’ainsi votre lumière brille devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes œuvres et qu’ils glorifient votre Père qui est dans les cieux. Ne pensez pas que je sois venu abolir la loi ou les prophètes. Je ne suis pas venu abolir, mais accomplir. Amen je vous le dis : Jusqu’à ce que passent le ciel et la terre, pas un iota ou un trait de la loi ne passera : tout sera accompli. Celui donc qui abolira l’un de ces plus petits commandements et enseignera aux hommes à faire ainsi, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. Mais celui qui les accomplira et les enseignera, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
Antienne d’offertoire.
Mon Bien-Aimé est comme un bouquet de myrrhe, il demeurera entre mes seins.
Secrète
Que vous soit agréable, ô Dieu, grâce  à l’intercession du bienheureux Bernard, l’oblation de ce sacrement, que nous offrons à votre Majesté en mémoire de la passion de votre Fils unique. Par le même.
Antienne de communion.
Le Seigneur m’a donné en récompense une langue par laquelle je le louerai.
Postcommunion
Que cette nourriture que nous avons reçue, ô Dieu tout-puissant, opère en nous son effet, par l’intercession du bienheureux Bernard : une fois mangée, qu’elle nous incorpore à elle-même. Par Notre-Seigneur.
Le 28 août
S. Augustin
Évêque, Confesseur
et Docteur de l’Église
Antienne d’introït.
Au milieu de l’Église, le Seigneur a ou vert sa bouche et il l’a rempli de l’esprit de sagesse et d’intelligence ; il l’a revêtu du vêtement de gloire. √ Il est bon de célébrer le Seigneur, et de psalmodier pour votre Nom, ô Très-Haut. √ Gloire au Père. Au milieu.
Collecte
Ô Dieu qui, en révélant au bienheureux  Augustin les secrets les plus cachés de la sagesse et en suscitant dans son cœur les flammes de l’amour divin, avez renouvelé dans votre Église le miracle de la colonne de nuée et de feu, accordez-nous de passer heureusement sous sa conduite les tourbillons du monde présent, et de mériter de parvenir à la patrie de l’éternelle promesse. Par Notre-Seigneur.
Lecture du Livre de la Sagesse.

Voici le grand prêtre qui a soutenu la  maison et fortifié le temple pendant sa vie. C’est par lui que fut fondée la hauteur double, le haut contrefort de l’enceinte du Temple. En son temps  les puits des eaux se remplirent comme la mer, au delà de toute mesure. Il guérit son peuple et le libéra de la perdition. Il réussit à agrandir la cité, il a obtenu la gloire avec son peuple autour de lui, et il a agrandi l’entrée du temple et du parvis. Il brille comme l’étoile du matin au milieu de la nuée, et comme la lune en son plein. Comme le soleil resplendissant, ainsi a-t-il brillé dans le temple de Dieu, comme l’arc-en-ciel brillant parmi les nuées glorieuses, comme la rose au printemps, comme les lis au bord des eaux, comme l’encens qui répand son parfum en été, comme le feu brillant et l’encens brûlant dans le feu, comme un solide vase d’or orné de toutes les pierres précieuses, comme l’olivier qui étend ses pousses et le cyprès qui s’élève ; ainsi était-il lorsqu’il prenait le vêtement de gloire et qu’il revêtait ses superbes ornements ; en montant l’autel saint, il remplissait de gloire l’enceinte du sanctuaire, lorsqu’il recevait les portions des sacrifices de la main des prêtres, et qu’il se tenait près de l’autel, avec autour de lui une couronne de frères. Comme une plantation de cèdres sur le Liban, ainsi se tenaient autour de lui comme des branches de palmier tous les fils d’Aaron dans leur gloire.
Graduel. La bouche du juste méditera la sagesse, et sa langue prononcera le jugement. √ La loi de son Dieu est dans son cœur, et ses pas ne chancelleront point.
Alleluia, alleluia. √ Le Seigneur l’a aimé et l’a orné ; il l’a revêtu du vêtement de gloire. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  Vous êtes le sel de la terre. Si le sel s’affadit, avec quoi le salera-t-on ? Il n’est plus bon à rien, sinon à être jeté dehors et piétiné par les hommes. Vous êtes la lumière du monde. Une ville placée sur une montagne ne peut être cachée Et quand on allume une lampe, ce n’est pas pour la placer sous le boisseau mais sur le candélabre, afin qu’elle brille pour tous ceux qui sont dans la maison. Qu’ainsi votre lumière brille devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes œuvres et qu’ils glorifient votre Père qui est dans les cieux. Ne pensez pas que je sois venu abolir la loi ou les prophètes. Je ne suis pas venu abolir, mais accomplir. Amen je vous le dis : Jusqu’à ce que passent le ciel et la terre, pas un iota ou un trait de la loi ne passera : tout sera accompli. Celui donc qui abolira l’un de ces plus petits commandements et enseignera aux hommes à faire ainsi, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. Mais celui qui les accomplira et les enseignera, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
Antienne d’offertoire.
Le juste fleurira comme le palmier ; il se multipliera comme le cèdre du Liban.
Secrète
Dieu tout-puissant et éternel, qui avez  éclairé l’esprit du bienheureux Augustin par un admirable rayon de la sagesse, et qui par un trait du saint amour avez blessé son cœur, accordez-nous, à nous qui sommes vos serviteurs, de mériter de participer à sa doctrine et à sa charité. Par N. S.
Antienne de communion.
Voici le serviteur fidèle et prudent que son seigneur a établi sur sa famille, afin de leur donner en temps opportun leur mesure de blé.
Postcommunion
Réchauffez par les saints dons, Seigneur,  votre famille que vous avez nourrie de la nourriture céleste ; et afin qu’elle célèbre avec dévotion la solennité de saint Augustin, infusez en nous la lumière de la connaissance d’en-haut et la flamme de l’éternelle charité. Par Notre-Seigneur.
Le 17 septembre
S. Hildegarde
Vierge
Antienne d’introït.
Tu as aimé la justice et haï l’iniquité, c’est  pourquoi Dieu, ton Dieu, t’a ointe de l’huile d’allégresse plus que tes compagnes. √ De mon cœur jaillit une belle parole, je dis mes œuvres au Roi. √ Gloire au Père. Tu as aimé.
Collecte
Dieu qui avez orné de dons célestes  votre Vierge Hildegarde, accordez-nous, nous vous en prions, que, assidus à suivre ses traces et ses enseignements, nous méritions de passer des ténèbres du monde présent à votre délectable lumière. Par Notre-Seigneur.
Lecture de la lettre du bienheureux Apôtre Paul aux Corinthiens.

Frères, que celui qui se glorifie se glorifie  dans le Seigneur. Car ce n’est pas celui qui se recommande lui-même qui a fait ses preuves, mais celui que Dieu recommande. Si seulement vous supportiez de ma part un peu de folie ! Mais bien sûr vous me supportez. Car je suis jaloux de vous d’une jalousie divine. Car je vous ai fiancés à un seul homme, comme une vierge chaste à présenter au Christ.
Graduel. Dans ta dignité et ta beauté, tends ton arc, marche avec succès et règne √ pour la vérité, la douceur et la justice, et ta main droite te conduira admirablement.
Alleluia, alleluia. √ Après elle, des vierges seront conduites au Roi ; ses proches te seront amenées. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples  cette parabole : Le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, s’en allèrent à la rencontre de l’époux et de l’épouse. Or cinq d’entre elles étaient insensées et cinq étaient sages. Les cinq insensées, ayant pris leurs lampes, ne prirent point d’huile avec elles, tandis que les sages prirent de l’huile dans leurs vases avec les lampes. Mais comme l’époux tardait, elles s’assoupirent toutes et s’endormirent. Or au milieu de la nuit, une clameur se fit entendre : Voici que l’époux arrive, sortez à sa rencontre. Alors toutes ces vierges se levèrent et préparèrent leurs lampes. Les insensées dirent aux sages : Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s’éteignent. Les sages répondirent : De peur que cela ne suffise pour nous et pour vous, allez plutôt chez les marchands et achetez-vous en. Mais tandis qu’elles allaient en acheter, l’époux arriva. Celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte fut fermée. À la fin arrivent les autre vierges, disant : Seigneur, Seigneur, ouvre-nous. Mais lui leur répondit : Amen, je vous le dis, je ne vous connais pas. Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l’heure.
Antienne d’offertoire.
Les filles des rois en ton honneur. La reine se tient à ta droite dans un habit d’or, couverte de vêtements variés.
Secrète
En célébrant la fête de sainte Hildegarde  votre vierge, nous offrons des prières et nous immolons des hosties ; accordez-nous, Seigneur, nous vous en prions, qu’ils nous obtiennent, avec le secours temporel, un accroissement de vie éternelle. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Les cinq vierges prudentes prirent de l’huile dans les fioles avec leurs lampes. Au milieu de la nuit un cri se fit entendre : Voici que l’époux arrive, sortez à la rencontre du Christ Seigneur.
Postcommunion
Accompagnez, Seigneur, d’une bien veillance éternelle ceux que vous réconfortez par ces divins mystères, et ceux que vous avez remplis des enseignements célestes, soutenez-les, par l’intercession de la bienheureuse Hildegarde votre Vierge, de salutaires consolations. Par Notre-Seigneur.
Le 4 novembre
S. Charles Borromée
Évêque et Confesseur
Antienne d’introït.
Par sa bonté et l’ardeur de son âme, il a  plu à Dieu. C’est pourquoi celui-ci lui a confié l’alliance de paix, il en a fait le prince du sanctuaire et de son peuple, afin qu’il possède à jamais la dignité du sacerdoce. √ Que Dieu est bon, ô Israël, pour ceux qui ont le cœur droit ! √ Gloire au Père. Par sa bonté.
Collecte
Gardez votre Église, Seigneur, par la protection continuelle de saint Charles, votre Confesseur et Pontife, afin que, de même que sa sollicitude pastorale l’a lui-même rendu glorieux, ainsi son intercession nous rende toujours fervents dans votre amour. Par Notre-Seigneur.
Lecture du livre de la Sagesse.

Voici le grand prêtre qui a soutenu la  maison et fortifié le temple pendant sa vie. Il guérit son peuple et le libéra de la perdition. Il réussit à agrandir la cité, il a obtenu la gloire avec son peuple autour de lui, et il a agrandi l’entrée du temple et du parvis. Il brille comme l’étoile du matin au milieu de la nuée, et comme la lune en son plein. Comme le soleil resplendissant, ainsi a-t-il brillé dans le temple de Dieu, comme l’arc-en-ciel brillant parmi les nuées glorieuses, comme la rose au printemps, comme les lis au bord des eaux, comme l’encens qui répand son parfum en été, comme le feu brillant et l’encens brûlant dans le feu, comme un solide vase d’or orné de toutes les pierres précieuses, comme l’olivier qui étend ses pousses et le cyprès qui s’élève ; ainsi était-il lorsqu’il prenait le vêtement de gloire et qu’il revêtait ses superbes ornements.
Graduel. Porté à sa perfection en peu de temps, il a accompli des temps nombreux, car son âme était agréable à Dieu. √ C’est pourquoi Dieu s’est hâté de l’enlever du milieu de l’iniquité.
Alleluia, alleluia. √ Le Seigneur l’a revêtu du vêtement de gloire, et il l’a couronné avec des insignes de force. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Jean.

En ce temps-là, Jésus dit aux Pharisiens :  Je suis le bon Pasteur. Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis. Mais le mercenaire, et celui qui n’est point pasteur, celui à qui les brebis n’appartiennent pas, voyant venir le loup, abandonne les brebis, et s’enfuit ; et le loup les enlève et disperse le troupeau. Or le mercenaire s’enfuit, parce qu’il est mercenaire, et qu’il ne se met point en peine des brebis. Moi, je suis le bon Pasteur : je connais mes brebis, et mes brebis me connaissent, comme mon Père me connaît, et que je connais mon Père ; et je donne ma vie pour mes brebis. J’ai encore d’autres brebis qui ne sont pas de cette bergerie ; il faut aussi que je les amène. Elles écouteront ma voix ; et il y aura un seul troupeau et un seul Pasteur.
Antienne d’offertoire.
Il a aimé la Sagesse depuis sa jeunesse, il a cherché à la prendre pour épouse, et il est devenu amoureux de sa beauté.
Secrète
À nous qui admirons la vigilance de saint  Charles votre Confesseur et Pontife dans son devoir de pasteur, ainsi que ses hautes vertus, accordez, Seigneur, qu’en suivant ses traces, nous vous fassions de dignes offrandes. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Sa mémoire ne disparaîtra pas, et son nom sera recherché de génération en génération.
Postcommunion
Que les mystères que nous avons reçus  nous sanctifient, nous vous en prions, Seigneur, et par l’intercession de saint Charles votre Confesseur et Pontife, qu’ils purifient les souillures de nos péchés. Par Notre-Seigneur.
Le 13 novembre
S. Bénigne
Évêque et martyr
Antienne d’introït.
Annoncez parmi les peuples : tous les  dieux des peuples sont des démons, mais le Seigneur à fait les cieux, alleluia, alleluia. √ Chantez au Seigneur un cantique nouveau ; chantez au Seigneur, toute la terre. √ Gloire au Père. Annoncez.
Collecte
Ô Dieu qui, par la prédication du bien heureux Bénigne, votre martyr, avez daigné nous faire passer des ténèbres de l’infidélité à l’admirable lumière de l’Évangile, faites que par son intercession nous grandissions dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ votre Fils. Lui qui vit et règne.
Lecture de l’épître du bienheureux Apôtre Paul aux Thessaloniciens.

Frères, en nous confiant en notre Dieu,  nous vous avons prêché hardiment l’Évangile de Dieu parmi beaucoup de peines et de combats. Car nous ne vous avons point prêché une doctrine d’erreur ou d’impureté, ou avec tromperie. Mais comme Dieu nous a choisis pour nous confier son Évangile, ainsi nous parlons, non pour plaire aux hommes, mais à Dieu, qui voit le fond de nos coeurs. Car nous n’avons usé d’aucune parole de flatterie, comme vous le savez ; et notre ministère n’a point servi de prétexte à notre avarice, Dieu en est témoin ; et nous n’avons point non plus recherché aucune gloire de la part des hommes, ni de vous, ni d’aucun autre, quoique nous eussions pu, comme apôtres de Jésus-Christ, vous charger de notre subsistance ; mais nous nous sommes conduits parmi vous avec une douceur d’enfants, comme une nourrice qui a soin de ses enfants. Aussi dans l’affection que nous ressentions pour vous, nous aurions souhaité de vous donner, non seulement la connaissance de l’Évangile de Dieu, mais aussi notre propre vie, tant était grand l’amour que nous vous portions. Car vous n’avez pas oublié, mes frères, quelle peine et quelle fatigue nous avons soufferte, et comme nous vous avons prêché l’Évangile de Dieu en travaillant jour et nuit, pour n’être à charge à aucun de vous. Vous êtes témoins vous-mêmes, et Dieu l’est aussi, combien la manière dont je me suis conduit envers vous qui avez embrassé la foi, a été sainte, juste et irréprochable. Et vous savez que j’ai agi envers chacun de vous comme un père envers ses enfants,  vous exhortant, vous consolant, et vous conjurant de vous conduire d’une manière digne de Dieu, qui vous a appelés à son royaume et à sa gloire. C’est pourquoi aussi, nous rendons à Dieu de continuelles actions de grâces, de ce qu’ayant entendu la parole de Dieu que nous vous prêchions, vous l’avez reçue, non comme une parole d’homme, mais comme ce qu’elle est vraiment : la parole de Dieu, qui agit efficacement en vous qui avez cru.
Graduel. Nous sommes votre gloire, comme vous la nôtre, au jour de notre Seigneur Jésus-Christ. √ Vous êtes mon œuvre dans le Seigneur ; car dans le Christ Jésus, je vous ai engendrés par l’Évangile.
Alleluia, alleluia. √ Rendons grâces à Dieu qui nous fait triompher dans le Christ Jésus, et manifeste par nous la bonne odeur de sa connaissance.
Séquence
Réjouis-toi, heureuse ville de Dijon,
Toi qui es embellie du sang
Du glorieux Bénigne.
Semé en Grèce par les saints,
Enseigné par les soins de Polycarpe,
Il brille de la lumière du Christ.
Ayant quitté toute chose,
Brûlant du zèle de la vérité,
Il vient en Bourgogne.
Il sème la Parole sainte,
Il extirpe les erreurs,
Il fonde une Église.
Il brille par de nombreux miracles,
Il guérit les malades,
Il détruit le cruel pouvoir de la mort.
Le démon gronde, César se déchaîne,
Mais le Martyr, invaincu,
Obéit à la foi.
Combien lui sont présentés
D’instruments de torture !
Les fouets sifflent
À coups redoublés.
Les dents des bêtes,
Le plomb fondu,
Les lances, les épées
Cherchent à le mettre à mort.
Percé en travers du corps
Par une double lance,
Il porte dans son cœur
Cette croix qu’il a toujours aimée.
Bientôt sa tête est piquée par les épines
Puis brisée par une barre ;
C’est ainsi que le lutteur est couronné
De la manière qu’il désirait.
Ô Bénigne, Père aimé,
Apôtre de notre peuple,
Témoin insigne de la foi,
Ceux que tu as aimés, défends-les
Plus puissamment aujourd’hui du haut du ciel.
Puissions-nous croire ce que tu as enseigné,
Nous rendre où tu es parvenu ;
Puissions-nous mériter de jouir avec toi
Des couronnes éternelles.
Amen. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Marc.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples :  Allez dans le monde entier, prêchez l’Évangile à toute créature. Celui qui croira et sera baptisé sera sauvé ; mais celui qui ne croira pas sera condamné. Voici les signes qui accompagneront ceux qui auront cru : en mon nom, ils chasseront les démons ; ils parleront de nouvelles langues ; ils prendront des serpents avec la main ; et s’ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur fera point de mal ; ils imposeront les mains sur les malades, et les malades seront guéris.
Antienne d’offertoire.
Nous vous avons livré non seulement l’Évangile de Dieu, mais encore nos vies, car vous nous êtes devenus très chers. Alleluia.
Secrète
Que le sacrifice solennel vous rende  gloire, Seigneur, et nous donne la joie de votre salut. Nous vous l’offrons en ce jour saint, en nous réjouissant en l’honneur de saint Bénigne, votre martyr, qui s’est réjoui de pouvoir s’immoler sur le sacrifice et l’oblation de notre foi. Par Notre-Seigneur.
Préface
Il est vraiment digne et juste, équitable et salutaire, de toujours et partout vous rendre grâces, Seigneur saint, Père tout-puissant, Dieu éternel, qui avez daigné nous appeler, dans votre grande miséricorde, des ténèbres à la lumière, et de nous recevoir comme des fils d’adoption, après nous avoir arrachés à la puissance de Satan. Car c’est par votre miséricorde, Seigneur, et par votre grâce, que la parole de la foi a été semée parmi nous grâce au labeur de votre martyr, et qu’elle a été fécondée par son sang. Maintenant donc, Père saint, affermissez ce que vous avez opéré en nous, et conservez par le secours de votre force ce troupeau que vous avez donné à votre Fils ; afin que sanctifié par la vérité, parfaitement uni, il soit par vous porté à sa perfection dans la gloire, par le même Christ notre Seigneur, par qui les Anges louent votre Majesté, les Dominations l’adorent, les Puissances tremblent devant elle, et les Cieux et les Vertus des Cieux, ainsi que les bienheureux Séraphins, l’acclament d’une commune jubilation. Nous vous prions d’accepter que nos voix se mêlent aux leurs par cette humble louange : Saint.
Antienne de communion.
L’Église s’édifiait, marchant dans la crainte du Seigneur, et elle était remplie de la consolation du Saint Esprit.
Postcommunion
Ô Dieu qui, par le ministère du bien- heureux Bénigne, nous avez fait cette grâce de passer de l’infidélité à la foi, regardez favorablement votre œuvre et nos dons, afin que la force de la foi ne manque pas à ceux qui croient. Par Notre-Seigneur.
Le 16 novembre
S. Gertrude
Vierge
Antienne d’introït.
Pour moi il est bon d’adhérer à Dieu,  de mettre en Dieu mon espérance ; afin d’annoncer toutes vos prédications aux portes de la Fille de Sion. √ Que Dieu est bon, ô Israël, pour ceux qui ont le cœur droit ! √ Gloire au Père. Pour moi il est bon.
Collecte
Ô Dieu qui vous vous êtes préparé une  demeure agréable dans le cœur très pur de la bienheureuse Gertrude votre Vierge ; par ses mérites et son intercession, lavez avec bonté les souillures de notre cœur, afin qu’il mérite de devenir une digne demeure de votre divine Majesté. Par Notre-Seigneur.
Lecture du livre de la Sagesse.

Je suis la fleur des champs et le lis des  vallées. Comme le lis parmi les épines, ainsi ma bien-aimée parmi les filles. Comme le pommier parmi les arbres des forêts, ainsi mon bien-aimé parmi les fils. À l’ombre de celui que j’avais désiré je me suis assise, et son fruit est doux à ma bouche. Il m’a introduite dans le cellier à vin, il a ordonné en moi la charité. Soutenez-moi avec des fleurs, entourez-moi de pommes, car je languis d’amour. Sa main gauche est sous ma tête, et sa droite me tiendra embrassée. Je vous adjure, filles de Jérusalem, par les chevreuils et les cerfs des champs : ne réveillez ni ne faites s’éveiller la bien-aimée avant qu’elle le veuille elle-même. Mon bien-aimé est semblable au chevreuil et au petit des cerfs. Voici qu’il se tient derrière notre mur, regardant par les fenêtres, observant à travers les treillages. Voici que mon bien-aimé me parle : Lève-toi, hâte-toi, ma bien-aimée, ma colombe, ma toute-belle, et viens.
Graduel. Parce que tu as regardé ma bassesse, tu as sauvé mon âme de ses angoisses. √ Béni soit le Seigneur, car il a magnifié sa miséricorde envers moi dans la cité fortifiée.
Alleluia, alleluia. √ Agissez virilement, afin que votre cœur se fortifie, vous tous qui espérez dans le Seigneur. Alleluia.
Lecture du saint évangile selon saint Matthieu.

En ce temps-là, Jésus dit à ses disciples  cette parabole : Le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, s’en allèrent à la rencontre de l’époux et de l’épouse. Or cinq d’entre elles étaient insensées et cinq étaient sages. Les cinq insensées, ayant pris leurs lampes, ne prirent point d’huile avec elles, tandis que les sages prirent de l’huile dans leurs vases avec les lampes. Mais comme l’époux tardait, elles s’assoupirent toutes et s’endormirent. Or au milieu de la nuit, une clameur se fit entendre : Voici que l’époux arrive, sortez à sa rencontre. Alors toutes ces vierges se levèrent et préparèrent leurs lampes. Les insensées dirent aux sages : Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s’éteignent. Les sages répondirent : De peur que cela ne suffise pour nous et pour vous, allez plutôt chez les marchands et achetez-vous en. Mais tandis qu’elles allaient en acheter, l’époux arriva. Celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte fut fermée. À la fin arrivent les autre vierges, disant : Seigneur, Seigneur, ouvre-nous. Mais lui leur répondit : Amen, je vous le dis, je ne vous connais pas. Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l’heure.
Antienne d’offertoire.
Mes yeux sont vers les fidèles de la terre, afin qu’ils trônent avec moi. Celui qui marche par un chemin sans tache, c’est celui-là qui me sert.
Secrète
Sanctifiez, nous vous en prions, Seigneur  Dieu, ces dons que nous offrons en la solennité de la bienheureuse Gertrude, afin que par eux notre vie reste dans la voie du salut parmi les prospérités et les adversités. Par Notre-Seigneur.
Antienne de communion.
Mains innocentes et cœur pur, il n’a pas reçu son âme en vain.
Postcommunion
Nous avons été réconfortés, Seigneur,  par les saints mystères. Que le Saint Esprit, nous vous en prions, nous enflamme de ce feu que Notre-Seigneur Jésus-Christ jeta sur la terre, et dont il voulut qu’il s’enflamme avec force dans le cœur de la bienheureuse Gertrude. Lui qui vit et règne.
